https://tuoitre.vn/khong-nen-de-du-khach-co-cam-giac-bat-an-voi-da-lat-20230808135552092.htm
'Không nên để du khách có cảm giác bất an với Đà Lạt'
08/08/2023 14:41 GMT+7
Ông Nguyễn Hoàng Hiệp, thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, cho rằng: “Không nên để du khách có cảm giác bất an với Đà Lạt”. Đà Lạt ngập cục bộ một số đoạn do nhiều nguyên nhân nhưng khiến du khách bất an, ảnh hưởng đến thương hiệu du lịch của Đà Lạt - Ảnh: M.V. Ngày 8-8, ông Nguyễn Hoàng Hiệp, thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, dẫn đầu đoàn công tác Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng, chống thiên tai đến Đà Lạt, làm việc với UBND tỉnh Lâm Đồng, các cơ quan chức năng về công tác phòng, chống thiên tai trên địa bàn. Liên quan đến tình trạng mưa ngập, sạt lở đất tại Đà Lạt, thứ trưởng trao đổi: “Cho tôi nói riêng về Đà Lạt một chút vì sự đặc biệt của thành phố này. Đà Lạt là thành phố du lịch đang gặp phải những vấn đề bất thường, cần phải nghiên cứu, đánh giá cụ thể hơn. Đà Lạt, thành phố cao nguyên mà mỗi khi mưa lớn là ngập lụt, sạt lở đất là không bình thường. Không nên để du khách có cảm giác bất an với Đà Lạt. Tôi có làm việc với lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng, sắp tới chúng tôi phải làm riêng với Đà Lạt. Phải thay đổi nhiều thứ liên quan đến hệ thống thoát nước, dẫn lũ để Đà Lạt thoát khỏi tình trạng tắc nghẽn như hiện nay”. Theo Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp, Đà Lạt có hai cổng thoát lũ nhưng hiện chỉ hoạt động được một cổng. “Việc xử lý lại hệ thống thủy lợi phải làm nghiêm túc, quyết tâm. Biến đổi khí hậu ngày càng nghiêm trọng, nên phải xử lý các vấn đề dự phòng tốt hơn. Nếu để du khách có cảm giác bất an với Đà Lạt là không ổn”, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp nhấn mạnh. Sạt lở đất tại Đà Lạt nghiêm trọng đã khiến du khách bất an - Ảnh: M.V. Theo UBND tỉnh Lâm Đồng, trong 3 năm trở lại đây, Đà Lạt liên tục xảy ra ngập lụt cục bộ, sạt lở đất, trong đó có những vụ cực kỳ nghiêm trọng. Dù vụ việc đã xử lý sau đó nhưng đã để lại tâm lý bất an trong người dân địa phương và du khách. Tại Đà Lạt, hiện nay đang có hơn 10 điểm có nguy cơ sạt lở cần phải khắc phục, xử lý ngăn chặn. Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp trao đổi: “Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có 3 kịch bản biến đổi khí hậu. Nhưng những diễn biến của biến đổi khí hậu hiện nay đều nghiêm trọng hơn kịch bản nghiêm trọng nhất đã xây dựng trước đó. Đối với Đà Lạt, hiện nay đang trong giai đoạn xây dựng lại quy hoạch, có lẽ cần phải có hội thảo thêm với các chuyên gia trong lĩnh vực địa chất, xây dựng để được tham vấn nhiều vấn đề nhằm lồng ghép vào trong quy hoạch. Từ đó xử lý, dự phòng những tình huống cực đoan của biến đổi khí hậu”. Ông Nguyễn Hoàng Hiệp, thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, trao đổi với ông Nguyễn Ngọc Phúc, phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng (bên trái) - Ảnh: M.V. Ông Nguyễn Ngọc Phúc, phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, đồng ý với các trao đổi của đoàn công tác. Ông cho biết sẽ có hội thảo chuyên môn về địa chất, thủy lợi để tìm kiếm các giải pháp lâu dài cho Đà Lạt trong giai đoạn tới, giai đoạn biến đổi khí hậu. Theo thông tin từ UBND TP Đà Lạt, trước khi xảy ra sạt lở đất, gãy bờ taluy làm 2 người chết, chủ đầu tư đã đổ hàng ngàn khối đất để làm phẳng cả sườn đồi.
