https://tuoitre.vn/163-ti-dong-giup-quang-tri-bao-ton-sao-la-truoc-nguy-co-tuyet-chung-20250715183828397.htm
163 tỉ đồng giúp Quảng Trị bảo tồn sao la trước nguy cơ tuyệt chủng
15/07/2025 19:10 GMT+7
Chiến lược bảo tồn Trung Trường Sơn giai đoạn 2026 - 2030 vừa được WWF-Việt Nam công bố tại Quảng Trị, với trọng tâm là bảo tồn loài sao la quý hiếm và phục hồi hệ sinh thái rừng. Đặt bẫy ảnh tìm kiếm sao la tại Ban quản lý rừng đặc dụng Quảng Trị - Ảnh: HOÀNG TÁO Ngày 15-7, tại phường Đông Hà (Quảng Trị), WWF-Việt Nam phối hợp với UBND tỉnh Quảng Trị tổ chức hội nghị công bố "Chiến lược bảo tồn Trung Trường Sơn giai đoạn 2026 - 2030". Tham dự hội nghị có Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Nguyễn Quốc Trị cùng đại diện các bộ ngành, UBND tỉnh Quảng Trị, các tổ chức trong nước và quốc tế. Chiến lược mới của WWF đặt mục tiêu phục hồi rừng, bảo tồn đa dạng sinh học và tăng khả năng chống chịu với biến đổi khí hậu thông qua các giải pháp dựa vào thiên nhiên.  Các tỉnh thành nằm trong vùng dự án từ Hà Tĩnh đến Đà Nẵng, được WWF xếp hạng là một trong 200 khu vực sinh thái có tầm quan trọng toàn cầu. Trung Trường Sơn - nơi có loài sao la từng được mệnh danh là "kỳ lân châu Á" - được xác định là khu vực ưu tiên trong bảo tồn, với tầm quan trọng toàn cầu cả về sinh thái lẫn phát triển bền vững. Khu vực này còn có sự hiện diện của nhiều loài nguy cấp, đặc hữu khác như mang lớn, mang Trường Sơn, thỏ vằn Trường Sơn... Quảng Trị là tỉnh đầu tiên ký thỏa thuận hợp tác 5 năm với WWF vào tháng 10-2023. Sau gần hai năm triển khai, WWF đã thực hiện 14 dự án với tổng ngân sách 163 tỉ đồng, trong đó có chương trình bảo tồn sao la tại Bắc Hướng Hóa, hỗ trợ sinh kế rừng và mô hình nông lâm kết hợp tại huyện Hướng Hóa (cũ), giảm thiểu rác thải nhựa tại Đông Hà và đảo Cồn Cỏ… Trong đó với nội dung phát hiện và bảo tồn loài sao la trong tự nhiên, dự án đã hỗ trợ trang thiết bị (máy, dụng cụ bảo hộ), tập huấn và thiết lập bẫy ảnh ở 68 vị trí tiềm năng tại lâm phần của rừng đặc dụng tỉnh Quảng Trị. Hiện các cán bộ, nhân viên đang chờ thu bẫy ảnh. Trồng cà phê dưới tán rừng - mô hình nông lâm kết hợp gắn với phục hồi rừng tự nhiên tại xã Hướng Phùng - Ảnh: HOÀNG TÁO Đặc biệt, chương trình "Giải pháp thuận thiên trong lâm nghiệp và môi trường" giai đoạn 2025 - 2030, với ngân sách hơn 114 tỉ đồng, vừa được phê duyệt vào tháng 6-2025 và kỳ vọng sẽ đóng góp đáng kể cho bảo tồn rừng, đa dạng sinh học và phát triển cộng đồng. Ông Thibault Ledecq - giám đốc Bảo tồn của WWF-Việt Nam - chia sẻ: "WWF-Việt Nam mong muốn cùng các đối tác xây dựng Trung Trường Sơn trở thành một cảnh quan kiểu mẫu, nơi các giải pháp dựa vào thiên nhiên không chỉ bảo tồn được những giá trị sinh học quý giá mà còn mang lại sinh kế bền vững và khả năng chống chịu trước biến đổi khí hậu cho cộng đồng địa phương. Thành công tại đây sẽ là nền tảng quan trọng để nhân rộng mô hình ra các vùng cảnh quan khác trên cả nước". Sau 18 tháng đặt bẫy ảnh và phân tích mẫu DNA môi trường, dự án "Giải cứu sao la khỏi bờ vực tuyệt chủng" ở rừng Trường Sơn chưa phát hiện sự xuất hiện của loài này, nhưng lại phát hiện 17 loài quý hiếm khác.
