https://tuoitre.vn/2023-nong-ky-luc-2024-con-nong-hon-vi-el-nino-2024011308561782.htm
2023 nóng kỷ lục, 2024 còn nóng hơn vì El Nino

Liên Hiệp Quốc dự báo năm 2024 sẽ phá kỷ lục năm nóng nhất lịch sử của năm 2023 do ảnh hưởng của hiện tượng El Nino. Theo Liên Hiệp Quốc, những gì diễn ra trong năm 2023 sẽ là dự báo về "tương lai thảm khốc" sắp tới. Cháy rừng ở Hy Lạp vào tháng 8-2023 - Ảnh: AFP Trong báo cáo ngày 12-1, Tổ chức Khí tượng thế giới (WMO) của Liên Hiệp Quốc cho biết kỷ lục nhiệt độ được thiết lập mỗi tháng kể từ tháng 6 đến tháng 12-2023 và xu hướng nóng lên này sẽ tiếp tục trong năm 2024. Cơ quan Khí quyển và Đại dương quốc gia của Mỹ (NOAA) cũng dự đoán năm 2024 sẽ nóng hơn năm 2023, chắc chắn tới 99% là năm 2024 sẽ nằm trong số 5 năm nóng nhất từ trước đến nay. Hiệp định khí hậu Paris năm 2015 nhằm mục đích hạn chế sự ấm lên toàn cầu ở mức dưới 2 độ C so với mức tiền công nghiệp, với kịch bản tốt nhất là 1,5 độ C. Tuy nhiên, WMO cho biết nhiệt độ trung bình toàn cầu hằng năm vào năm 2023 đã cao hơn 1,45 độ C so với thời kỳ tiền công nghiệp (1850-1900). Tổ chức nghiên cứu phi lợi nhuận Berkeley Earth thậm chí đưa ra con số 1,54 độ C. Lãnh đạo WMO, bà Celeste Saulo cảnh báo hiện tượng El Nino xuất hiện vào giữa năm 2023 có thể khiến Trái đất còn nóng hơn nữa vào năm 2024. "Sự chuyển dịch từ La Nina sang El Nino vào giữa năm 2023 được phản ánh rõ ràng qua sự gia tăng nhiệt độ", Hãng tin AFP dẫn lời bà Saulo. "Do El Nino thường có tác động lớn nhất đến nhiệt độ toàn cầu sau khi đạt đỉnh nên năm 2024 có thể còn nóng hơn nữa", lãnh đạo WMO nói. Hiện tượng El Nino trở lại vào cuối năm 2023, hơn 3 năm sau khi hiện tượng La Nina xuất hiện trên Thái Bình Dương. Trái với La Nina gây mưa lũ và phần nào giúp hạ nhiệt độ Trái đất, El Nino xảy ra khi gió thổi về phía tây dọc theo đường xích đạo chậm lại và nước ấm bị đẩy về phía đông, khiến nhiệt độ bề mặt đại dương ấm hơn. Hiện tượng này thường xuất hiện khoảng 3-4 năm/lần và kéo dài 8-12 tháng. Người biểu tình phản đối nhiên liệu hóa thạch tại Hội nghị COP28 về biến đổi khí hậu ở Dubai tháng 12-2023 - Ảnh: AFP Theo bà Saulo, biến đổi khí hậu hiện là "thách thức lớn nhất mà nhân loại phải đối mặt". Một báo cáo của WMO vào tháng 11-2023 cho thấy nồng độ của 3 loại khí nhà kính là carbon dioxide, methane và nitrous oxide, đạt mức cao kỷ lục vào năm 2022 và tiếp tục tăng vào năm 2023. Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Antonio Guterres cũng cảnh báo hành động của con người đang "thiêu đốt Trái đất". "Năm 2023 chỉ là sự báo trước về tương lai thảm khốc đang chờ đợi nếu chúng ta không hành động ngay bây giờ", ông Guterres nhận định. Theo WMO, kể từ những năm 1980, mỗi thập kỷ sau đều nóng hơn thập kỷ trước, trong khi 9 năm nóng nhất từng được ghi nhận là từ năm 2015. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự kiến sẽ công bố một số sáng kiến, cam kết mới của Việt Nam để cùng cộng đồng quốc tế ứng phó tốt nhất với biến đổi khí hậu trong thời gian tới.
