https://tuoitre.vn/38-loai-cay-nguy-co-tuyet-chung-de-doa-nghiem-trong-su-song-tren-trai-dat-20241029124937652.htm
38% loài cây nguy cơ tuyệt chủng, đe dọa nghiêm trọng sự sống trên Trái đất
29/10/2024 13:26 GMT+7
Các mối đe dọa lớn nhất đối với cây trên thế giới là nạn phá rừng, mất môi trường sống do mở rộng nông nghiệp, cả trồng trọt và chăn thả. Hơn 16.000 loài cây đang bị đe dọa - Ảnh: Emvat Mosakovskis/Shutterstock.com Liên minh quốc tế Bảo tồn thiên nhiên và Tài nguyên thiên nhiên (IUCN) ngày 28-10 công bố báo cáo cho biết 38% loài cây trên thế giới đang có nguy cơ tuyệt chủng, đe dọa nghiêm trọng tới sự sống trên Trái đất. Con số này cao gấp đôi tổng số lượng tất cả các loài chim, động vật có vú, bò sát và lưỡng cư bị đe dọa trên thế giới. Ông Craig Hilton-Taylor - người đứng đầu đơn vị Sách đỏ của IUCN, ước tính có khoảng 47.000 loài cây trên toàn cầu, trong đó khoảng 38% đang bị đe dọa tuyệt chủng. Tại Nam Mỹ, nơi sinh trưởng của phần lớn loài cây trên thế giới, có 25% số loài phải đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng, trong khi châu Phi với ít loài cây hơn nhưng lại có tới 45% loài được coi là bị đe dọa. Các mối đe dọa lớn nhất đối với cây trên thế giới là nạn phá rừng, mất môi trường sống do mở rộng nông nghiệp, cả trồng trọt và chăn thả. Ngoài ra, biến đổi khí hậu đang ngày càng trở thành mối đe dọa lớn hơn, bên cạnh các loài xâm lấn. Đây là báo cáo đầu tiên của IUCN đánh giá về các loài cây trên toàn cầu, được công bố nhân Hội nghị lần thứ 16 Các bên tham gia Công ước Liên Hiệp Quốc về đa dạng sinh học (COP16) đang diễn ra tại Colombia (21-10 đến 1-11). Cây cối hiện chiếm hơn 25% số loài trong Sách đỏ của IUCN - danh mục các loài đang bị đe dọa được công nhận trên toàn cầu. IUCN kêu gọi cần phải hành động ngay để kịp thời ngăn chặn sự suy giảm các loài cây trên toàn cầu. IUCN cũng kêu gọi bảo vệ và phục hồi rừng thông qua việc trồng cây, cũng như bảo tồn các loài có nguy cơ tuyệt chủng thông qua các ngân hàng hạt giống và bộ sưu tập trong vườn thực vật. Các nhà khoa học cảnh báo Trái đất đã chính thức bước vào giai đoạn đầu của cuộc đại tuyệt chủng lần thứ 6, và sự tồn tại của loài người có thể sẽ chấm dứt trong vòng 200 năm tới.
