https://tuoitre.vn/5-de-xuat-cua-thu-tuong-ve-moi-truong-khi-hau-va-y-te-tai-thuong-dinh-brics-20250708101141948.htm
5 đề xuất của Thủ tướng về môi trường, khí hậu và y tế tại thượng đỉnh BRICS
08/07/2025 10:42 GMT+7
Phát biểu tại Hội nghị thượng đỉnh BRICS mở rộng ngày 7-7, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh chỉ có chung tay hành động mới có thể để lại một hành tinh khỏe mạnh cho thế hệ mai sau. Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp ngày 7-7 - Ảnh: VGP Ngày 7-7 (giờ địa phương), Hội nghị thượng đỉnh BRICS mở rộng 2025 tiếp tục diễn ra với phiên họp cấp cao về chủ đề "Môi trường, COP30 và Y tế toàn cầu", dưới sự chủ trì của Tổng thống Brazil Lula da Silva. Phát biểu khai mạc phiên họp, Tổng thống Brazil nhấn mạnh sự cần thiết của quá trình chuyển đổi năng lượng công bằng và có kế hoạch, giảm phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch và hướng tới mục tiêu "không phá rừng". Ông kêu gọi đầu tư mạnh mẽ để bảo vệ rừng nhiệt đới, đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng của công bằng khí hậu nhằm giải quyết đói nghèo và bất bình đẳng xã hội. Các nhà lãnh đạo khác cảnh báo nguy cơ chậm trễ, thậm chí là đảo ngược tiến độ thực hiện các Mục tiêu Phát triển bền vững của Liên hợp quốc. Đồng thời kêu gọi hợp tác toàn cầu để ứng phó khủng hoảng khí hậu, tăng cường quản trị y tế toàn cầu và thúc đẩy phát triển bền vững. Trong bài phát biểu quan trọng tại phiên họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính ủng hộ và đánh giá cao nước chủ nhà Brazil lựa chọn bảo vệ môi trường và y tế toàn cầu. Đây là những vấn đề có ý nghĩa sống còn với hành tinh, là ưu tiên của Hội nghị BRICS mở rộng năm nay. Thủ tướng nhấn mạnh những gì thế giới trải qua sau đại dịch COVID-19, ứng phó với thiên tai, dịch bệnh, biến đổi khí hậu, cạn kiệt tài nguyên, già hóa dân số cho thấy thế giới chưa thực sự sẵn sàng, các thể chế đa phương chưa đủ gắn kết và hợp tác đủ mạnh để cùng vượt qua khủng hoảng. Ông cho rằng lựa chọn đặt ra là cần thay đổi tư duy, đổi mới nhận thức và khẩn trương hành động với tinh thần "cùng đi, cùng đến, cùng làm, cùng hưởng, cùng thắng". Trên tinh thần đó, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã nêu bật 5 đề xuất quan trọng. Thứ nhất, thúc đẩy hình thành nhận thức chung, cách tiếp cận chung mang tính toàn cầu, toàn dân, toàn diện để bảo vệ môi trường và sức khỏe nhân dân. Thứ hai, bảo đảm nguyên tắc trách nhiệm chung nhưng có khác biệt, công bằng, công lý trong giải quyết các thách thức về môi trường và y tế, phù hợp với hoàn cảnh lịch sử, trình độ phát triển và nguồn lực của mỗi quốc gia. Ông kêu gọi các quốc gia phát triển có trách nhiệm thực hiện các cam kết về tài chính, chuyển giao công nghệ, hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực. Thủ tướng Phạm Minh Chính (hàng giữa, thứ tư từ trái sang) chụp ảnh chung với các nhà lãnh đạo và đại diện các nước, tổ chức tham dự hội nghị - Ảnh: VGP Thứ ba, nỗ lực huy động các nguồn lực đầy đủ và bền vững để hiện thực hóa các mục tiêu khí hậu và y tế. Thủ tướng khẳng định Việt Nam ủng hộ các ưu tiên của Hội nghị COP30 do Brazil đề xuất, đồng thời nhấn mạnh sự cần thiết đạt kết quả đột phá về tài chính khí hậu tại Hội nghị COP30, khuyến khích các cơ chế tài chính xanh, sáng tạo và sự tham gia mạnh mẽ hơn từ khu vực tư nhân. Thứ tư, phát huy tối đa vai trò của khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, công nghệ số để bảo vệ môi trường, phát triển y tế. Các nước cần đẩy mạnh hợp tác phát triển công nghệ xanh, hạ tầng số, chia sẻ tri thức, qua đó thu hẹp khoảng cách phát triển giữa các quốc gia. Thứ năm, thúc đẩy cải cách thực chất, hiệu quả thể chế quản trị toàn cầu về môi trường, khí hậu, y tế, đề cao vai trò trung tâm của Liên hợp quốc, hợp tác đa phương. Đồng thời tăng cường sự tham gia thực chất, hiệu quả của các cơ chế hợp tác khu vực và liên khu vực, để bảo đảm các cam kết toàn cầu về khí hậu, y tế được thực thi một cách công bằng, minh bạch và hiệu quả. Thủ tướng nhấn mạnh bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu và dịch bệnh là nền tảng của mọi chính sách phát triển đất nước. Đây không chỉ là lựa chọn tự nhiên, là yêu cầu khách quan mà còn là mệnh lệnh của thời đại. Ông khẳng định quyết tâm và nỗ lực mạnh mẽ của Việt Nam trong hoàn thành mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2050, đồng thời đóng góp tích cực, trách nhiệm tại các cơ chế hợp tác toàn cầu về môi trường, khí hậu và y tế. "Không có môi trường nào thay thế được Trái đất, không có hành trang nào quý giá hơn sức khỏe và không có điểm tựa nào vững chắc hơn con người. Chỉ có chung tay hành động, chúng ta mới có thể để lại cho các thế hệ mai sau một hành tinh mạnh khỏe, một thế giới phồn vinh và nhân loại hạnh phúc", Thủ tướng Phạm Minh Chính chia sẻ. Phiên họp đã khép lại Hội nghị thượng đỉnh BRICS mở rộng năm 2025 với nhiều dấu ấn của nước chủ nhà Brazil. Việt Nam đã thể hiện vai trò, trách nhiệm và tham gia đóng góp tích cực vào thành công chung của hội nghị. Qua đó làm nổi bật hình ảnh một Việt Nam năng động, nhất quán trong phát triển kinh tế gắn với bảo vệ môi trường, tích cực, chủ động hội nhập quốc tế, vì hòa bình, hợp tác và phát triển của khu vực và trên toàn cầu. Hội nghị thượng đỉnh nhóm các nền kinh tế mới nổi BRICS đang diễn ra tại Brazil cho thấy sự cố gắng của nước chủ nhà trong xây dựng khối thành một tiếng nói đi đầu cho phát triển công bằng, bao trùm và củng cố chủ nghĩa đa phương.
