https://tuoitre.vn/ado-e-bike-thuong-hieu-xe-dap-tro-luc-dien-duoc-chung-nhan-sgs-uy-tin-the-gioi-20231214092023648.htm
ADO E-bike: Thương hiệu xe đạp trợ lực điện được chứng nhận SGS uy tín thế giới
14/12/2023 09:30 GMT+7
Thời gian qua, ADO E-bike đã trở thành sự lựa chọn hàng đầu của nhiều khách hàng. Để tạo nên thành công trên, việc đầu tư trung tâm lab thử nghiệm và trung tâm R&D nghiên cứu, phát triển đạt chuẩn QTL bài bản,chất lượng đã góp phần không nhỏ. Chiếc ADO A28 được nghiên cứu, thử nghiệm tại Trung tâm Công nghệ ADO (QTL) - Ảnh: ADO E-bike Thương hiệu xe đạp trợ lực điện ADO E-bike (A Dece Oasis) đến từ Đức. Là một trong những thương hiệu xe đạp trợ lực đầu tiên trên thế giới có trung tâm lab thử nghiệm và trung tâm R&D nghiên cứu và phát triển đạt chuẩn QTL từ tổ chức uy tín SGS (đơn vị uy tín hàng đầu về kiểm tra chất lượng trên thế giới). Hiện nay, mạng lưới phân phối của xe đạp trợ lực điện ADO rộng khắp 52 quốc gia như Berlin, London, Bulgaria, Milan, Đài Bắc, Penang của Malaysia, Việt Nam… Tại Việt Nam, ADO E-bike (A Dece Oasis) sử dụng mạng lưới quan hệ rộng khắp và tận dụng khả năng tự cung cấp phân phối, bảo hành chính hãng. Đội ngũ ADO luôn lắng nghe và không ngừng cải thiện sản phẩm để phù hợp với người tiêu dùng Việt Nam. Đặc biệt, ADO E-bike sẽ giúp quý khách hàng an tâm và tin tưởng khi đem đến chính sách "24 72 7" - 24h đầu nhận thông tin, 72h sau đưa ra giải pháp giải quyết vấn đề cho khách hàng, nếu trong vòng 7 ngày hãng không xử lý triệt để về lỗi chất lượng của sản phẩm, cam kết 1 đổi 1 cho người sử dụng theo điều kiện của hãng. ADO E-bike (A Dece Oasis) đang tạo được dấu ấn với người tiêu dùng về sản phẩm cũng như thông điệp về bảo vệ môi trường mà hãng này truyền tải. Là đối tác chính của tổ chức Plant for the Planet trong việc cam kết trồng một cây cho mỗi chiếc xe đạp điện được bán ra, góp phần cho chiến dịch chống biến đổi khí hậu toàn cầu. Ngoài ra, các sản phẩm xe đạp trợ lực điện của ADO E-bike gây chú ý khi sử dụng cell pin Samsung an toàn, bảo hiểm pin toàn cầu với giá trị 10 triệu USD. Cam kết dẫn đầu về công nghệ, màn hình kết nối app thuận tiện cho việc theo dõi chuyến đi, dẫn đường hiện đại. Chứng nhận ADO E-bike hợp tác với Plant for the Planet - Ảnh: ADO E-bike Đặc biệt, ADO E-bike (A Dece Oasis) tích hợp công nghệ tiên tiến giúp giảm thiểu carbon, màn hình màu IPS tích hợp ứng dụng thông minh, cảm biến lực đạp độ trễ thấp, dây đai carbon vừa mang lại cảm giác thoải mái cho người dùng, vừa tiết kiệm năng lượng, giảm lượng khí thải carbon bảo vệ môi trường. Nói về xe đạp điện trợ lực ADO, Ông Sen – CEO Global ADO (A Dece Oasis) cho biết: "Chúng tôi muốn phát triển thương hiệu ADO trở thành một thương hiệu lâu dài. Nếu muốn tiến xa hơn, chúng ta phải đầu tư vào phát triển sản phẩm và công nghiệp thử nghiệm. ADO luôn lấy người dùng làm nòng cốt và phòng thí nghiệm tạo ra một thương hiệu thân thiện với người dùng nhất".  Đội ngũ nghiên cứu luôn tôn trọng mục tiêu làm phong phú thêm dòng sản phẩm dựa trên nhu cầu của người dùng và không ngừng tối ưu hóa các sản phẩm hiện có theo phản hồi của người dùng trên thị trường. ADO E-bike đã dần đạt được lộ trình phát triển bền vững, lâu dài trên cả toàn cầu và Việt Nam. Để làm được điều đó, đội ngũ ADO E-bike mang đến những sản phẩm giá trị tốt, giải pháp cho việc bảo vệ sức khỏe và môi trường như A20 Lite, A28 Lite, A20 Air, A28 Air, Dece 300C… Trong đó, mẫu xe đạp trợ lực điện A28 được xem là "con cưng" của thương hiệu xe đạp trợ lực nổi tiếng thế giới, bởi đây là mẫu xe mới nhất đáp ứng những tính năng ưu việt dành cho người tiêu dùng. Chiếc ADO kiểu dáng năng động giúp mang lại cảm hứng đạp xe bất tận - Ảnh: ADO E-bike Cùng với đó là thiết kế xe nhỏ gọn, kích thước dài, rộng, cao lần lượt. Mẫu xe đạp trợ lực điện này cũng được nâng cấp hơn về ngoại thất như màn hình, tay nắm ghi đông, baga trước sau, chuông xe có chỗ để Air tag và hệ thống phanh thủy lực chuẩn ABS giúp an toàn hơn mỗi khi lái. Tại thị trường Việt Nam, thiết kế mới nhất của thương hiệu xe đạp trợ lực điện đến từ Đức sẽ có 2 phiên bản: ADO A28 Lite và ADO A28 Air. Mức giá của ADO giao động từ ADO A28 từ 19 - 25tr tùy phiên bản. ADO A28 Air được thiết kế cho thị trường châu Âu với phanh dầu và cảm biến lực đạp. ADO A28 Lite được giữ nguyên thiết kế cao cấp với giá thành phổ thông hơn dễ tiếp cận với người Việt Nam. ADO A28 Lite sử dụng phanh cơ và cảm biến vòng quay. Để trở thành sự lựa chọn hoàn hảo và là một người bạn đồng hành đáng tin cậy, các thử nghiệm được ADO tiến hành nghiêm ngặt, thử nghiệm hệ thống an toàn điện, hiệu suất xe, hiệu suất cơ học, hiệu suất vật liệu. Mỗi bộ phận và toàn bộ xe phải vượt qua kiểm tra chất lượng nghiêm ngặt trước khi xuất xưởng để đảm bảo chất lượng. Với số vốn đầu tư khoảng 2,5 triệu EURO, phòng thí nghiệm QTL của ADO E-bike được ủy quyền bởi tiêu chuẩn chứng nhận chuẩn quốc tế SGS - cơ quan thẩm định kỹ thuật và kiểm soát chất lượng sản phẩm được quốc tế công nhận, đồng thời là cơ quan chứng nhận lớn nhất và đủ tiêu chuẩn nhất trên thế giới. Để cải tiến công nghệ, công ty đã xây dựng cơ sở và phòng thí nghiệm với diện tích 3.300 mét vuông dành cho xe đạp điện. ADO đầu tư vào các công cụ thử nghiệm và thiết bị thử nghiệm tiên tiến - Ảnh: ADO E-bike Đội ngũ kĩ thuật tại trung tâm công nghệ ADO hiện có 32 kỹ thuật viên R&D toàn thời gian, bao gồm 3 tiến sĩ, 3 thạc sĩ và 1 kỹ sư cao cấp. Hiện tại, công ty có 2 bằng sáng chế, 19 bằng sáng chế mô hình tiện ích, 3 bản quyền phần mềm và 7 bằng sáng chế thiết kế. Hiện nay, ADO (A Dece Oasis) có phòng thí nghiệm SGS đầu tiên trong ngành, Phòng thí nghiệm ADO có hơn 60 loại vật dụng thử nghiệm trên xe đạp, chủ yếu liên quan đến các thử nghiệm an toàn. Ngoài ra, ADO đã đạt chứng chỉ SGS, DEKRA, chịu trách nhiệm về sự an toàn cũng như quá trình đi lại, là đối tác trung thành và đáng tin cậy nhất của người dùng. Toàn bộ quá trình chặt chẽ và kỹ lưỡng trên đều đến từ trung tâm lab thử nghiệm và trung tâm R&D nghiên cứu và phát triển đạt chuẩn QTL, bao gồm 4 phòng thí nghiệm riêng biệt và 78 quy trình thử nghiệm tại chỗ khác nhau, từng chi tiết của sản phẩm được kiểm tra và đưa ra giải pháp bởi đội ngũ chuyên gia hàng đầu. Khung xe của ADO sẽ trải qua 10.000 lần thử nghiệm độ cứng của vật liệu, kiểm tra độ thoái hóa tự nhiên, kiểm tra khả năng chống ăn mòn của vật liệu. Hay phuộc trước của xe sẽ trải qua 10.000 lần thử nghiệm tác động… Quá trình phát triển và thiết kế sản phẩm mới của ADO sẽ kết hợp thiết kế công thái học, đồng thời thực hiện các thử nghiệm nhịp cao và thấp theo nhu cầu thị trường để đảm bảo thiết kế được mẫu mã thoải mái nhất. ADO E-bike vinh dự nhận được chứng nhận SGS uy tín - Ảnh: ADO E-bike Là sản phẩm thể thao ngoài trời, xe đạp điện sẽ được sử dụng trong nhiều môi trường tự nhiên khác nhau. Phòng thí nghiệm ADO đã thiết kế một phòng thí nghiệm môi trường tự nhiên, mô phỏng hiệu quả tác động lên sản phẩm trong các môi trường khác nhau để cải thiện chất lượng sản phẩm một cách hiệu quả. Hiện tại, phòng thí nghiệm môi trường tự nhiên ADO có khả năng mô phỏng nhiệt độ cao, nhiệt độ thấp, độ ẩm cao, sốc nhiệt, muối ăn mòn, bức xạ tia cực tím mạnh và các môi trường khác. Đồng thời, xe đạp ADO sẽ được kiểm tra khả năng vận hành êm ái, bao gồm kiểm tra khả năng phanh, kiểm tra khả năng leo dốc và kiểm tra tỷ lệ trợ lực. Các thử nghiệm đem lại chất lượng sản phẩm tốt, tuổi thọ cao từ đó mang đến trải nghiệm lái xe tốt nhất cho khách hàng và môi trường. Tất cả những điều trên đã chứng tỏ khả năng kiểm tra và thử nghiệm, khả năng sáng tạo R&D và trình độ quản lý phòng thí nghiệm của ADO đã đạt đến trình độ của ngành công nghiệp hàng đầu, đồng nghĩa các sản phẩm của ADO đều là những sản phẩm chất lượng cao đã trải qua quá trình kiểm tra và thử nghiệm nghiêm ngặt đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế. Không gian phòng thí nghiệm ADO - Ảnh: ADO E-bike Lấy ví dụ về dòng xe đạp trợ lực điện ADO Air 28 mới nhất, trước khi cho ra thị trường, sản phẩm đã trải qua 108 quy trình thử nghiệm trong phòng thí nghiệm kiểm tra chất lượng ADO. Đội ngũ ADO E-bike đã kiểm tra khung, phuộc và toàn bộ xe đạp điện trong nhiều bài kiểm tra như độ mỏi, tác động khi rơi, hiện trường… Từ đó, ADO Air 28 mang đến cho người dùng trải nghiệm lái xe thông minh và thoải mái hơn, cùng các sản phẩm khác của ADO tiếp tục lan tỏa văn hóa xe đạp rộng rãi, nâng cao sức khỏe cho người sử dụng và tác động tích cực đến môi trường. Trung tâm thử nghiệm ADO sẽ luôn tập trung vào người dùng, tăng cường đổi mới sản phẩm, nghiên cứu và phát triển, tuân thủ chất lượng sản phẩm, đồng thời xây dựng giá trị cốt lõi kỹ thuật và khả năng cạnh tranh của thương hiệu ADO E-bike (A Dece Oasis).
