https://tuoitre.vn/bien-doi-khi-hau-viet-nam-chiu-tac-dong-nhom-dau-20240310205203942.htm
Biến đổi khí hậu: Việt Nam chịu tác động nhóm đầu
10/03/2024 21:22 GMT+7
Theo ông Đặng Quốc Khánh - bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, Việt Nam là 1 trong 6 nước trên thế giới chịu tác động nhiều nhất từ biến đổi khí hậu. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đặng Quốc Khánh trao đổi về câu chuyện biến đổi khí hậu tác động lớn đến Việt Nam - Ảnh: TẤN LỰC Ngày 10-3, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đặng Quốc Khánh đã đến thăm Đài khí tượng thủy văn khu vực Tây Nguyên tại TP Pleiku, tỉnh Gia Lai. Tại đây, ông Đặng Quốc Khánh thông tin tình hình biến đổi khí hậu đang tác động rất lớn tới nước ta. Việt Nam là 1 trong 6 nước bị tác động của biến đổi khí hậu lớn nhất trên thế giới. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường cho hay tình trạng biến đổi khí hậu đang được nhìn thấy hiện hữu. Đó là nắng nóng đến sớm tại Tây Nguyên, lượng mưa giảm, khí hậu thay đổi rất rõ. Điều này dẫn tới khô hạn và nguy cơ cháy rừng rất cao. Theo ông Khánh, từ đầu năm nay đã có cháy rừng tại Sa Pa do mưa giảm, khô hạn đến sớm. Tại Tây Nguyên diện tích rừng lớn, do đó cần có dự báo, cảnh báo liên tục cho các địa phương cảnh giác nguy cơ cháy rừng, có giải pháp đối phó. "Muốn thích nghi với biến đổi khí hậu phải có dự báo chính xác diễn tiến sự biến đổi, đưa ra các giải pháp thích ứng kịp thời. Việc này đòi hỏi cơ quan dự báo khí tượng phải cập nhật liên tục, nâng cao khả năng phân tích và chất lượng thông tin dự báo" - Bộ trưởng Đặng Quốc Khánh nói với các cán bộ khí tượng. Theo Đài khí tượng thủy văn khu vực Tây Nguyên, năm nay dự báo tình hình khô hạn tại các tỉnh Tây Nguyên rất phức tạp do nắng nóng nhiều hơn các năm. Ngay từ đầu năm 2024 khu vực này đã xảy ra khô hạn, tình hình thiếu nước tương đối trầm trọng. Để đảm bảo chất lượng thông tin dự báo, cơ quan này kiến nghị bộ cấp thêm kinh phí để đầu tư mua sắm, thay thế phụ tùng và trang thiết bị tại các trạm khí tượng thủy văn khu vực Tây Nguyên. Chiều tối qua, tại Vườn quốc gia Hoàng Liên lại xảy ra một điểm cháy rừng mới. Tỉnh Lào Cai đã huy động 600 người để khoanh vùng, dập lửa.
