https://tuoitre.vn/bien-bao-tren-cao-toc-hu-hong-va-cau-tra-loi-troi-oi-cua-co-quan-quan-ly-20240601162923121.htm
Biển báo trên cao tốc hư hỏng và câu trả lời trời ơi của cơ quan quản lý

Rất nhiều bạn đọc Tuổi Trẻ Online cho rằng biển báo trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi bị hư hỏng thì cần phải sửa chữa ngay để đảm bảo an toàn giao thông, không nên đổ lỗi cho các cơn bão, lốc và hiệu ứng hiện tượng El Nino do biến đổi khí hậu. Biển báo trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi bị hư hỏng - Ảnh: LÊ TRUNG Liên quan đến các biển báo trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi bị hư hỏng, bong tróc khiến tài xế lưu thông không hiểu chỉ dẫn mà  đã phản ảnh, rất nhiều bạn đọc tỏ ra không đồng ý với cách lý giải của Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC).   Chủ đầu tư cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi nói gì về các 'biển báo lạ'? Theo đó, đơn vị này cho rằng "ảnh hưởng của các cơn bão, lốc và hiệu ứng hiện tượng El Nino do biến đổi khí hậu trong thời gian vừa qua, tình trạng hư hỏng biển báo tiếp tục xuất hiện". Bạn đọc thanh tam viết: "Đến giờ tôi vẫn còn thấy nhiều bà mẹ khi con trẻ không cẩn thận bị vấp cái ghế, vướng cái dây rồi té thường không trách con sao không cẩn thận mà lại đi đánh cái ghế, đập sợi dây và nói do cái ghế, do sợi dây mà con bị ngã. Cái ghế, sợi dây có tội tình gì? Rồi lớn lên đứa bé không bao giờ biết nhận lỗi, cứ gây hậu quả thì đổ lỗi, không có người để đổ thì đổ cho ông trời thôi, cho biến đổi khí hậu... ". "Tội cho cơn bão và khí hậu quá vì không biết sao mà lại đổ thừa", bạn đọc Nguyễn Quốc Thanh nói thêm. Bạn đọc Minh ròm thì bình luận dí dỏm: "Chắc biến đổi khí hậu không tác động lên các tuyến cao tốc khác ở miền Trung? Thấy nó hư thì sửa, đâu phải ngày nào nó cũng hư đi hư lại mà sửa không kịp". Đồng quan điểm, bạn đọc có tên Lam viết: "Biến đổi khí hậu và El Nino chỉ đánh ngay vào cao tốc này thôi, thật khổ". Nhìn biển này không biết báo điều gì - Ảnh: LÊ TRUNG Nhiều bạn đọc cho rằng cần phải sửa chữa các biển báo bị hư hỏng ngay, bởi vận hành cao tốc mà biển báo bị hỏng không sửa được ngay thì rất nguy hiểm cho giao thông. Bạn đọc Nguyen Nguyen viết: "Quản lý cao tốc mà để biển hiệu tróc sơn hết không còn gì, rồi phải đợi đấu thầu mới xử lý được, vậy trong khi chờ đợi lỡ xảy ra tai nạn thì ai chịu trách nhiệm?". "Phí qua trạm thu đủ, nhưng sửa chữa trang bị phải chờ duyệt kế hoạch cho đúng quy trình???", bạn đọc bức xúc. Tấm biển bị hư hỏng - Ảnh: LÊ TRUNG "Sửa chữa biển báo phải là công tác bảo trì bảo dưỡng thường xuyên, hư hỏng 1 biển báo là phải sửa hoặc thay ngay", bạn đọc viết Còn bạn đọc Hai Le cho rằng: "Vận hành cao tốc mà biển báo bị hỏng không sửa được ngay thì rất nguy hiểm cho giao thông, làm sao phạt được khi không có biển báo, biển chỉ dẫn". "Làm đường xong, thu tiền xe đi qua rồi thì phải bảo dưỡng thường xuyên. Ở Nhật hay Hàn Quốc, tôi thấy xe đi tuần đường hằng ngày, có hư hỏng họ chặn đường sửa liền, chả đợi ai kêu ca mới sửa", bạn đọc hail****@gmail.com ý kiến thêm. Một tấm biển trắng hoàn toàn, không rõ nội dung - Ảnh: LÊ TRUNG Nhiều bạn đọc cũng đặt câu hỏi về chất lượng sơn trên các biển báo hư hỏng và có nên xem lại hợp đồng đơn vị thi công biển báo, giá cả, chất lượng.  "Thật sự do biến đổi chất liệu nước sơn mà thôi, xin thưa công nghệ nước sơn ngày nay nếu sơn đúng chất liệu sơn cho vật thể gì thì sơn xong có lấy dao mà cạo cũng cực kỳ khó chứ đừng nói khí hậu làm bong tróc, kể cả chất liệu Inox, kẽm... cũng có nước sơn chuyên dụng, sơn đúng cách đàng hoàng thì không bao giờ tự bong tróc nổi", bạn đọc Bùi Đức Thắng viết. Trong khi bạn đọc tên Nhàn cho rằng "chất liệu không đạt chuẩn thì đúng hơn", bạn đọc có tên là nói thẳng "chất lượng sơn biển báo quá kém!". "Sao không làm cái bảng chắc chắn và dán luôn chữ bằng chất liệu tôn cố định để lâu bền?", bạn đọc đề xuất. Theo VEC, dự án đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi có chiều dài 131,5km do VEC làm chủ đầu tư, được đưa vào vận hành khai thác từ năm 2017. Trong quá trình khai thác, xuất hiện tình trạng biển báo hư hỏng, ảnh hưởng đến việc tham gia lưu thông của các phương tiện. Trong quá trình khai thác từ năm 2017, các hư hỏng biển báo đã được VEC khắc phục. Cụ thể đã bố trí sửa chữa 33 biển báo bị hư hỏng năm 2022 và 143 biển báo hư hỏng năm 2023. Tuy nhiên, ảnh hưởng của các cơn bão, lốc và hiệu ứng hiện tượng El Nino do biến đổi khí hậu trong thời gian vừa qua, tình trạng hư hỏng biển báo tiếp tục xuất hiện. VEC cho hay ngay từ đầu năm, đơn vị này đã xây dựng kế hoạch bảo trì và bố trí kinh phí để khắc phục. Tư vấn khảo sát thiết kế đã hoàn thành công tác thiết kế, hiện đang thực hiện thủ tục lựa chọn nhà thầu để triển khai sửa chữa thay thế, dự kiến hoàn thành trong quý 4-2024. Vì gói thầu có giá trị lớn hơn 500 triệu đồng, theo quy định tại nghị định số 06 của Chính phủ, VEC phải tổ chức lập, trình thẩm định và phê duyệt báo cáo kinh tế kỹ thuật theo quy định của pháp luật về đầu tư xây dựng công trình và thực hiện đấu thầu rộng rãi, dẫn đến không thể rút ngắn thời gian chuẩn bị. Đây là nguyên nhân dẫn đến một số biển báo bị hư hỏng chưa được sửa chữa. Hiện VEC đang thực hiện rà soát tách một số biển báo hư hỏng ảnh hưởng lớn đến an toàn giao thông của dự án như: biển báo tốc độ, biển chỉ dẫn ra vào các nút giao ra khỏi gói thầu và giao Trung tâm Khai thác vận hành đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi thực hiện trước, dự kiến hoàn thành khắc phục trong tháng 6-2024. Nhiều tài xế đi trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, đến đoạn gần trạm thu phí Chu Lai thì bất ngờ với các biển báo màu xanh bị bịt trắng, họ không rõ chỉ dẫn điều gì?
