https://tuoitre.vn/bao-nhiet-doi-freddy-keo-dai-36-ngay-the-gioi-se-ngay-cang-nhieu-con-bao-huy-diet-20240702083344513.htm
Bão nhiệt đới Freddy kéo dài 36 ngày, thế giới sẽ ngày càng nhiều cơn bão hủy diệt?

Do di chuyển gần đất liền trong một khoảng thời gian dài, bão nhiệt đới Freddy đã gây tàn phá đặc biệt nghiêm trọng ở 3 quốc gia, cướp đi sinh mạng của gần 1.400 người. Mưa lũ do bão Freddy gây sạt lở đường lớn ở Blantyre, Malawi - Ảnh: AFP/Getty Images Ngày 1-7, Tổ chức Khí tượng thế giới (WMO) tuyên bố bão nhiệt đới Freddy - kéo dài 36 ngày, gây thiệt hại về người và kinh tế ở Đông Nam châu Phi từ tháng 2 đến tháng 3-2023 - là cơn bão dài nhất từng được ghi nhận. Một ủy ban quốc tế gồm các chuyên gia của WMO xác nhận Freddy duy trì trạng thái bão nhiệt đới 36 ngày và đây là kỷ lục thế giới mới về thời gian tồn tại dài nhất của một cơn bão nhiệt đới. WMO nhấn mạnh Freddy đã "truất ngôi" John - cơn bão hình thành ở Bắc Thái Bình Dương vào năm 1994 và duy trì trạng thái bão nhiệt đới trong 714 giờ (29,75 ngày). Hiện John vẫn là cơn bão nhiệt đới có hành trình xa nhất với 13.159km, trong khi Freddy di chuyển qua 12.785km. Do di chuyển gần đất liền trong một khoảng thời gian dài, Freddy đã gây tàn phá đặc biệt nghiêm trọng ở Madagascar, Malawi và Mozambique. Theo WMO, Malawi đã phải hứng chịu tác động đặc biệt nặng nề của cơn bão này với hơn 1.200 người thiệt mạng hoặc mất tích và hơn 2.100 người bị thương. Cơn bão xảy ra vào thời điểm đất nước này đang hứng chịu đợt dịch tả nghiêm trọng và tạo thêm nhiều khó khăn cho người dân với những trận mưa xối xả gây lũ lụt. Tại Mozambique, hơn 1,3 triệu người bị ảnh hưởng, với hơn 180 người thiệt mạng. Ở Madagascar, gần 200.000 người bị ảnh hưởng. Theo WMO, nếu không có cảnh báo thời tiết do Météo-France đưa ra từ trung tâm khu vực Reunion (một hòn đảo của Pháp ở Ấn Độ Dương), cho phép thực hiện sơ tán, phòng ngừa và chuẩn bị sẵn thực phẩm, thì tổn thất về người sẽ còn nặng nề hơn nữa. Cây cối oằn mình trong gió lớn do bão Freddy - Ảnh: REUTERS Mặc dù không chỉ ra mối liên hệ trực tiếp nào giữa "tuổi thọ" đặc biệt của Freddy với tình trạng do hoạt động của con người gây ra, trên chuyên trang bão nhiệt đới, WMO nhấn mạnh: "Biến đổi khí hậu không chỉ liên quan đến khả năng xuất hiện các cơn bão lớn ngày càng tăng, mà còn liên quan đến sự gia tăng trực tiếp sức mạnh hủy diệt của chúng". Thành viên ủy ban của WMO, đồng thời là chuyên gia về bão nhiệt đới làm việc tại Trường đại học Wisconsin (Mỹ), ông Chris Velden, nhấn mạnh: "Freddy là cơn bão nhiệt đới đáng chú ý, không chỉ vì thời gian kéo dài của nó mà còn vì khả năng tồn tại qua nhiều tương tác trên mặt đất". Ngày 30-6, chính quyền địa phương ước tính ít nhất 7 người thiệt mạng và 1 người mất tích sau khi bão lớn gây lũ lụt và sạt lở tại Pháp và Thụy Sĩ.
