https://tuoitre.vn/bao-lon-quang-quat-cung-luc-3-nuoc-chau-au-20240701142916413.htm
Bão lớn quăng quật cùng lúc 3 nước châu Âu
01/07/2024 14:52 GMT+7
Ngày 30-6, chính quyền địa phương ước tính ít nhất 7 người thiệt mạng và 1 người mất tích sau khi bão lớn gây lũ lụt và sạt lở tại Pháp và Thụy Sĩ. Một cây cầu bị sập ở thung lũng Maggia, miền nam Thụy Sĩ - Ảnh: EPA-EFE Hãng tin AFP dẫn lời cơ quan chức năng cho hay 3 trong số 7 người thiệt mạng đã chết vì bị cây đè khi đang lái ô tô dưới gió lốc tại tỉnh Aube, đông bắc nước Pháp. Trong khi đó, nước láng giềng Thụy Sĩ ghi nhận 4 người thiệt mạng và 1 người đang mất tích. Ba trong số 4 người này chết do mưa lớn gây sạt lở ở bang Ticino, đông nam Thụy Sĩ. Theo cảnh sát Thụy Sĩ, thi thể của người còn lại được phát hiện tại một khách sạn ở vùng Saas-Grund, bang Valais. Cơ quan an ninh công cộng bang Valais cũng đề nghị đóng cửa các trường học và sơ tán hàng trăm người khỏi khu vực này khi nước sông Rhône tràn vào khu dân cư. Phát biểu trong một cuộc họp báo, ông Frederic Favre, quan chức phụ trách an ninh công cộng, cho biết tình hình tại bang Valais hiện đã được kiểm soát, nhưng cảnh báo khu vực này sẽ dễ bị tổn thương trong những ngày tới. Các chuyên gia khí tượng nhận định chính biến đổi khí hậu do con người gây ra đã làm tăng cường độ và tần suất của một số hiện tượng thời tiết cực đoan như bão lũ. Trước đó, lực lượng chức năng cho biết bão lớn khiến lưới điện hư hỏng và quá trình cứu hộ trở nên khó khăn, đặc biệt tại các thung lũng nằm sâu trong núi. Một phần đường cao tốc ở phía nam Thụy Sĩ bị ngập sau trận mưa xối xả cuối tuần qua - Ảnh: AFP Ngoại trưởng Thụy Sĩ Ignazio Cassis nhấn mạnh những thảm họa thời tiết liên tiếp đã tác động sâu sắc đến nước này. Cùng thời điểm, vùng Piedmont và thung lũng Aosta ở miền bắc nước Ý cũng hứng chịu lũ lụt gây sạt lở. Nhưng may mắn hơn, nước này chưa ghi nhận trường hợp thiệt mạng nào. Ngày 30-6, lực lượng cứu hộ Ý ước tính họ đã thực hiện 80 chiến dịch để giải cứu những người bị mắc kẹt sau thiên tai. Tuy nhiên bão lũ đã khiến một con sông tại Ý vỡ đập, gây ra thiệt hại đáng kể cho các khu đô thị xung quanh. Nhiều khu vực tại Thụy Sĩ bị sạt lở khiến việc cứu hộ trở nên khó khăn - Ảnh: THE WATCHERS Một khu đô thị tại Thụy Sĩ ngập lụt do mưa lớn - Ảnh: X/@Alpenweerman Bão lũ khiến cây cối đổ sập và hệ thống giao thông thiệt hại nghiêm trọng tại Thụy Sĩ - Ảnh: X/@Alpenweerman Ngày 27-5, Papua New Guinea ước tính hơn 2.000 người bị chôn vùi trong vụ sạt lở đất ở nước này cuối tuần qua. Quốc gia này kêu gọi sự giúp đỡ của quốc tế.
