https://tuoitre.vn/bi-thu-nguyen-van-nen-tiep-ngoai-truong-uc-2023082314322398.htm
Bí thư Nguyễn Văn Nên tiếp Ngoại trưởng Úc
23/08/2023 15:12 GMT+7
Ngày 23-8, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên đã tiếp Ngoại trưởng Úc Penny Wong đang có chuyến thăm và làm việc tại thành phố. Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Nên (phải) tiếp tân Ngoại trưởng Úc Penny Wong sáng 23-8 - Ảnh: NGHI VŨ Tại cuộc tiếp, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên cho biết chuyến thăm của Ngoại trưởng Úc Penny Wong đánh dấu chặng đường 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước và 5 năm quan hệ Đối tác chiến lược (2018 - 2023). Theo Bí thư Nên, trong thời gian qua quan hệ hai nước đã phát triển mạnh mẽ, hợp tác ngày càng sâu rộng và đầy hiệu quả. Ông Nên nhấn mạnh ngoại trưởng Úc đến thăm TP.HCM đúng thời điểm thành phố đang chuẩn bị triển khai các chủ trương mới, thiết kế các cơ chế đặc thù nhằm thu hút đầu tư nước ngoài. Hiện nay, bên cạnh các lĩnh vực như đầu tư, thương mại, giáo dục mà hai bên đã có nhiều hợp tác, thành phố đang quan tâm thêm một số lĩnh vực khác như biến đổi khí hậu, chuyển đổi năng lượng hay an sinh xã hội...  Đây cũng chính là những mối quan tâm hàng đầu của Úc và lãnh đạo TP.HCM mong muốn cùng các đối tác Úc tăng cường mạnh mẽ mối quan hệ hợp tác trong các lĩnh vực này.  Bí thư Nên bày tỏ tin tưởng chuyến công du của Ngoại trưởng Penny Wong sẽ không chỉ thắt chặt quan hệ giữa Việt Nam - Úc mà còn mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới giữa Chính phủ với Chính phủ, doanh nghiệp với doanh nghiệp, người dân với người dân hai nước. Trong thời gian thăm và làm việc tại TP.HCM, chiều 23-8, bà Penny Wong sẽ buổi gặp và nói chuyện với các sinh viên Đại học Kinh tế TP.HCM. Buổi giao lưu tập trung vào các chủ đề quan hệ song phương, biến đổi khí hậu, phát triển bền vững và giáo dục. Đáp lại, Ngoại trưởng Úc Penny Wong cho biết nhìn lại 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước, Úc tự hào về những nỗ lực thúc đẩy mối quan hệ song phương, trong đó có việc nâng cấp quan hệ thành Đối tác chiến lược, tạo cơ sở để hai nước thúc đẩy mạnh mẽ hơn các hoạt động hợp tác giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực. Úc luôn xác định TP.HCM là một thành tố quan trọng trong mối quan hệ song phương giữa Úc và Việt Nam. Ghi nhận đề nghị hợp tác của lãnh đạo TP.HCM, bà Penny Wong cho biết Chính phủ Úc vừa quyết định cung cấp 94,5 triệu đô la Úc (60,7 triệu USD) cho hoạt động hỗ trợ chống biến đổi khí hậu và năng lượng sạch, trong đó có các chương trình triển khai tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long. Bên cạnh đó, Úc mong muốn cùng Việt Nam, trong đó có TP.HCM, phối hợp xây dựng khung pháp lý cho hoạt động hợp tác giáo dục giữa hai bên, tạo điều kiện thuận lợi cho các học viện, trường đại học của nước này mở cơ sở tại thành phố và thúc đẩy hoạt động trao đổi học sinh, sinh viên giữa hai nước. Sau Hiệp định Paris năm 1973, Úc là một trong số những quốc gia phương Tây đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam. Theo số liệu từ Bộ Công Thương, năm 2022 kim ngạch song phương đạt 15,7 tỉ USD. Quý 1 đầu năm, kim ngạch thương mại song phương đạt 3,41 tỉ USD, đưa Úc trở thành đối tác thương mại lớn thứ 7 của Việt Nam và Việt Nam trở thành đối tác thương mại lớn thứ 10 của Úc. Tính đến hết tháng 2-2023, Úc có 590 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng số vốn đạt khoảng 2 tỉ USD. Trong khi đó, Việt Nam đầu tư sang Úc 88 dự án với tổng vốn đầu tư là 592,3 triệu USD. Trong vòng 50 năm kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao, tổng ODA mà Úc viện trợ cho Việt Nam đạt 47.000 tỉ đồng. Ngoại trưởng Úc Penny Wong tin rằng tiềm năng trong mối quan hệ với Việt Nam là rất lớn và có thể được khai thác hết khi hai nước nâng cấp lên quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện.
