https://tuoitre.vn/bao-ve-moi-truong-hoc-sinh-sinh-vien-gap-kho-khan-20250314174119653.htm
Bảo vệ môi trường: Học sinh, sinh viên gặp khó khăn
1
14/03/2025 19:29 GMT+7
54,1% học sinh - sinh viên thấy thiếu nguồn thông tin đáng tin cậy. 31,8% số người tham gia được hỏi cảm thấy không đủ kiến thức khi thực hiện các hành vi bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu. Học sinh thực hiện những sản phẩm thiết kế từ những loại vật liệu tái chế thân thiện với môi trường. Ảnh chụp tại Hội thi khéo tay kỹ thuật - Ảnh: MỸ DUNG Đó là kết quả của một cuộc khảo sát do Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM thực hiện vào năm 2024 trên 2.147 học sinh THCS, THPT, sinh viên tại TP.HCM. Theo khảo sát này, hiểu biết về bảo vệ môi trường và biến đổi khí hậu ở học sinh, sinh viên có sự khác nhau ở các lứa tuổi khác nhau. Cụ thể, kết quả phần khảo sát hiểu biết về bảo vệ môi trường của viện này cho thấy phần lớn các em học sinh, sinh viên đều hiểu đúng khái niệm về bảo vệ môi trường với tỉ lệ ở từng bậc học lần lượt như sau: THCS 96,5%; THPT 86,1%; trung cấp, cao đẳng, đại học là: 91,2%. Theo đó, các em học sinh THCS và sinh viên các trường trung cấp, cao đẳng, đại học hiểu đúng, hiểu đủ khái niệm về bảo vệ môi trường hơn so với các em học sinh THPT. Ở phần hiểu biết về biến đổi khí hậu, kết quả khảo sát cho thấy tỉ lệ hiểu các khái niệm cơ bản về biến đổi khí hậu của các em học sinh THCS (65,6%) và THPT (62,0%) cao hơn so với sinh viên tại các trường trung cấp, cao đẳng, đại học (45,7%). Trong đó tỉ lệ chưa từng nghe đến thuật ngữ biến đổi khí hậu của học sinh THPT là 2,6% và sinh viên là 3,7%, cao hơn so với học sinh THCS (1,3%). Ở phần hiểu tác động của biến đổi khí hậu đến TP.HCM, kết quả khảo sát cho thấy tỉ lệ hiểu biết những tác động của biến đổi khí hậu đến TP.HCM của các em học sinh THCS (70,0%) cao hơn so với học sinh THPT (67,3%) và sinh viên tại các trường trung cấp, cao đẳng, đại học (56,8%). Trong đó tỉ lệ hoàn toàn không biết những tác động của biến đổi khí hậu đến TP.HCM của học sinh THCS là 4,6% và sinh viên (5,9%) cao hơn so với học sinh THPT (3,9%). Học sinh thực hiện những sản phẩm thân thiện với môi trường - Ảnh: MỸ DUNG Mặt khác, học sinh THPT và sinh viên tại các trường trung cấp, cao đẳng, đại học có thấy những tác động của biến đổi khí hậu nhưng không hiểu rõ cơ chế chiếm tỉ lệ khá cao, lần lượt là 20,9% và 24,7%. Tương tự, sinh viên tại các trường trung cấp, cao đẳng, đại học có nghe về biến đổi khí hậu nhưng chung chung, chưa hiểu rõ chiếm tỉ lệ khá cao: 21,2%. Cũng theo khảo sát này, học sinh, sinh viên cho biết các em gặp những khó khăn nhất định khi thực hiện các hành vi bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu. Trong đó có 3 khó khăn lớn nhất gồm: Bản thân thấy tác hại của vấn đề nhưng cần thời gian để thay đổi (58,0%); thiếu nguồn thông tin đáng tin cậy (54,1%) và không đủ kiến thức về bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu (31,8%). Có khoảng 64,7% học sinh, sinh viên nhận định công tác truyền thông về bảo vệ môi trường và ứng phó biến đổi khí hậu hiện nay tại trường mình là rất hiệu quả và hiệu quả. Trong đó nhóm học sinh THCS có tỉ lệ đánh giá công tác truyền thông hiện nay tại trường mình là rất hiệu quả và hiệu quả (76,5%) cao hơn so với nhóm học sinh THPT (58,9%) và sinh viên (59,7%). Những thước phim ngắn của học sinh đã kể câu chuyện của chính trường các em trong các hành động bảo vệ môi trường, bảo vệ Trái đất.
