https://tuoitre.vn/bo-truong-dang-quoc-khanh-de-nghi-tp-hcm-hoan-thien-quy-hoach-theo-huong-nao-20230729085238772.htm
Bộ trưởng Đặng Quốc Khánh đề nghị TP.HCM hoàn thiện quy hoạch theo hướng nào?
1
29/07/2023 13:47 GMT+7
Bộ trưởng Đặng Quốc Khánh đề nghị TP.HCM cần tập trung hoàn thiện quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất, bảo đảm tính bền vững và phù hợp với nhu cầu phát triển. Đồng thời, TP cần tăng cường kiểm soát và quản lý đất đai... Ông Đặng Quốc Khánh - bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường - phát biểu tại lễ kỷ niệm - Ảnh: HỮU HẠNH Đề nghị này được ông Đặng Quốc Khánh - bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường - nêu ra tại lễ kỷ niệm 20 năm thành lập Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM (18-7-2003 - 18-7-2023) tổ chức sáng 29-7. Tham dự có Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi.  Nhân dịp này, ông Đặng Quốc Khánh gửi lời chúc mừng và ghi nhận những nỗ lực, thành quả của các thế hệ lãnh đạo, công chức, viên chức, người lao động ngành tài nguyên và môi trường TP.HCM.  Ông đồng thời đề nghị TP.HCM cần quan tâm tập trung hoàn thiện quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất, bảo đảm tính bền vững và phù hợp với nhu cầu phát triển. Tăng cường kiểm soát và quản lý đất đai bao gồm việc kiểm soát thực hiện quy hoạch, quản lý việc chuyển mục đích sử dụng đất. Cùng với đó, cần hoàn thiện cơ sở dữ liệu đất đai và tài nguyên môi trường. Trong phương án quy hoạch phát triển, TP.HCM cần gắn kết giữa quy hoạch phát triển cơ sở hạ tầng và hạ tầng kỹ thuật về bảo vệ môi trường. Ngoài ra, ngành tài nguyên và môi trường TP.HCM cần xây dựng triển khai kế hoạch hành động ứng phó với biến đổi khí hậu, kế hoạch thực hiện thỏa chung thuận Paris (đây là một thỏa thuận tại Hội nghị về biến đổi khí hậu của Liên Hiệp Quốc năm 2015) và kế hoạch xây dựng thành phố xanh, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn. Lãnh đạo TP.HCM chúc mừng Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM - Ảnh: HỮU HẠNH Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi cho rằng 20 năm qua, ngành tài nguyên và môi trường TP đã vượt qua khó khăn, thách thức, không ngừng trưởng thành, phát triển, khẳng định vị thế, vai trò đặc biệt quan trọng của ngành đối với sự phát triển chung của TP. Ông cũng cho rằng nguồn lực đất đai của TP.HCM được quản lý khá tốt, chuyển dịch phù hợp với tiến trình công nghiệp hóa, đô thị hóa, qua đó tạo ra nguồn thu lớn cho ngân sách. Trong giai đoạn 2014 - 2021 đóng góp hơn 177.000 tỉ đồng; ban hành hơn 750 quyết định giao thuê, chuyển mục đích sử dụng đất khoảng hơn 2.800ha đất cho các mục tiêu dân sinh, phát triển kinh tế - xã hội. Công tác bảo vệ môi trường chuyển biến mạnh mẽ, nhiều dự án thu gom, xử lý nước thải để phục hồi xanh hóa các dòng sông đã và đang được triển khai, nổi bật là thành công trong việc hồi sinh kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè và sắp tới đây là kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đặng Quốc Khánh (phải) trao bằng khen của Thủ tướng Chính phủ cho giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM Nguyễn Toàn Thắng - Ảnh: HỮU HẠNH Ông Mãi đề nghị mỗi cán bộ, công chức, viên chức và người lao động Sở Tài nguyên và Môi trường không ngừng rèn luyện, tu dưỡng nâng cao hơn nữa bản lĩnh chính trị, tinh thần dám nghĩ dám làm để thực hiện tốt một số nhiệm vụ quan trọng sắp tới. Cụ thể trong việc tham mưu TP quản lý chặt chẽ, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả các nguồn tài nguyên; tăng cường ứng dụng khoa học công nghệ, đẩy mạnh chuyển đổi số, tập trung tháo gỡ các dự án tồn đọng để thúc đẩy thị trường bất động sản. Đặc biệt là chủ động tham mưu cho TP triển khai và thực hiện đầy đủ, có hiệu quả các nội dung nghị quyết số 98. Ngày 18-7-2003, UBND TP.HCM đã ban hành quyết định số 121 thành lập Sở Tài nguyên và Môi trường TP trên cơ sở hợp nhất tổ chức của Sở Địa chính - Nhà đất và các tổ chức thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tài nguyên nước, tài nguyên khoáng sản, môi trường thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Công nghiệp, Sở Khoa học công nghệ và Môi trường, Sở Giao thông vận tải. Dịp này, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đặng Quốc Khánh trao bằng khen của Thủ tướng Chính phủ cho giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM Nguyễn Toàn Thắng. Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM vừa có văn bản gửi UBND TP xem xét chấp thuận đưa hạng mục bồi thường giải phóng mặt bằng và làm đường dẫn vào nhà máy xử lý rác thu hồi năng lượng đầu tư theo hình thức PPP.  
