https://tuoitre.vn/chuyen-gia-singapore-chung-toi-cung-phai-tim-phuong-an-giam-cay-xanh-nga-do-20241007104940492.htm
Chuyên gia Singapore: Chúng tôi cũng phải tìm phương án giảm cây xanh ngã đổ
5
07/10/2024 11:11 GMT+7
Sáng 7-10, lớp đào tạo chuyên sâu đánh giá và quản lý rủi ro được mở để các chuyên gia Singapore chia sẻ kinh nghiệm cho cán bộ, nhân viên công ty cây xanh Việt Nam. Nhiều cây xanh bị cắt tỉa trụi lủi trên đường phố TP.HCM, người dân cho rằng chăm sóc vậy là chưa hợp lý - Ảnh: LÊ PHAN Lớp học này là một trong những nội dung lãnh đạo TP.HCM đã thông qua sau khi xảy ra nhiều sự cố cây xanh liên tục ở TP. Lớp được Hiệp hội Cây xanh Việt Nam và Công ty TNHH MTV Công viên cây xanh TP.HCM tổ chức. Phụ trách đứng lớp là các chuyên gia thuộc Hội đồng công viên quốc gia Singapore (Nparks). Ông Lê Công Phương - giám đốc Công ty TNHH MTV Công viên cây xanh TP.HCM - chia sẻ mục tiêu sau khóa học sẽ giúp hạn chế sự rủi ro về cây xanh ở TP. Đơn vị đã mời các chuyên gia có chuyên môn tốt về cây xanh để đào tạo nâng cao kiến thức anh em làm công tác đánh giá cây xanh. "Hiện nay chúng tôi đang thực hiện đánh giá cây chủ yếu bằng kinh nghiệm, quan sát cây bằng trực quan. Với những kiến thức mới của nước bạn chúng tôi sẽ xem xét áp dụng vào quy trình đang làm. Ở TP.HCM cây lâu năm, cổ thụ số lượng khoảng 8.000 cây. Sau khi lớp học bế giảng chúng tôi cập nhật kiến thức, hoàn thiện bộ tiêu chí rồi báo cáo Sở Xây dựng, Trung tâm quản lý hạ tầng kỹ thuật để có những định hướng trong việc quản lý. Cây nào cần bảo tồn sẽ có quy trình chăm sóc đặc biệt. Cây nào có tuổi cần thì quyết định mạnh dạn xử lý trồng mới, thay thế", ông Phương nói. Ông Trần Thiện Hà - phó chủ tịch Hiệp hội Cây xanh Việt Nam - nhận định hiện nay cây xanh ở TP.HCM chịu rất nhiều ảnh hưởng từ hạ tầng. Do đó, cần thiết nghiên cứu, tính toán quy hoạch lại. Về việc có nên thay mới các cây lâu năm ở TP.HCM, ông Hà nói: "Cây xanh là vật thể sống, cho nên có mức độ tồn tại và thời gian tồn tại nhất định. Cây cũng như con người tới tuổi nghỉ hưu. Ở các nước thường ít cây cổ thụ nằm trên đường phố, nó nằm ở trong khuôn viên, quần thể... Đường phố chủ yếu là cây thấp, tán rộng.  Tôi thấy những tuyến đường có cổ thụ thì chúng ta nên quy hoạch thành hàng cây bảo tồn và có chăm sóc đặc biệt. Những tuyến khác không mang tính chất bảo tồn thì nên nghiên cứu thay đổi sao cho phù hợp nhất", ông Hà đánh giá. Các chuyên gia nhận định cây xanh cũng có tuổi, đến giới hạn cần thay mới - Ảnh: LÊ PHAN Chia sẻ với lớp học, ông Eric Ong - giám đốc cây xanh đô thị thuộc Hội đồng công viên quốc gia Singapore (Nparks) - thừa nhận cũng có lúc đất nước của ông cây xanh ngã đổ nhiều do thiên tai. Ông Eric Ong kể lại gần nhất vào tháng 9 vừa qua Singapore cũng chịu ảnh hưởng của lốc xoáy làm 300 cây bị bật gốc, ngã đổ. Dù đây là sự cố do thiên tai, tuy nhiên đơn vị phải rút kinh nghiệm, tìm phương pháp để giảm thiểu nguy cơ cây ngã đổ. "Chúng tôi nhận thấy có rất nhiều điểm tương đồng về khí hậu giữa Singapore và TP.HCM. Và đặc biệt cả hai nơi đều chịu sự ảnh hưởng của biến đổi khí hậu toàn cầu. Với kinh nghiệm trồng cây 100 năm tại nước Singapore mà nhiều thế hệ đúc kết lại, tôi và các cộng sự mong sẽ hỗ trợ được TP.HCM nói riêng và Việt Nam nói chung", ông Ong nói. Thời gian vừa qua tại TP.HCM xuất hiện nhiều cây xanh bị cắt trụi lủi khiến nhiều người cảm thấy tiếc nuối, xốn xang. Các cây trên là cây lâu năm tại các tuyến đường trung tâm quận 1, quận 3. Theo hướng dẫn của Sở Xây dựng TP.HCM, mỗi lần tỉa thưa tán cây, các đơn vị không được loại bỏ nhiều hơn 20 - 25% tán cây còn sống (và tỉ lệ thấp hơn đối với cây càng cao tuổi) để tránh gây sốc cho cây và hạn chế tạo ra quá nhiều chồi bất định. Nếu cần thiết phải cắt bỏ nhiều hơn thì nên làm trong những lần tiếp theo. Nếu chiếu theo hướng dẫn trên thì cách cắt tỉa cây trụi lủi như thực tế là sai. Tuy nhiên về mặt khoa học, mỗi loại cây có một đặc điểm khác nhau. Các nhân viên cây xanh sẽ thực hiện duy tu bằng kinh nghiệm lâu năm của mình. Gần chục cơ quan có trụ sở tại các tuyến đường có cây lâu năm đã nhờ Công ty TNHH MTV Công viên cây xanh TP.HCM hỗ trợ thu gọn tán cây, cành lá vì sợ bị cây gãy, đổ trúng. 
