https://tuoitre.vn/chay-rung-lon-nhat-lich-su-chile-it-nhat-51-nguoi-chet-20240204213916561.htm
Cháy rừng lớn nhất lịch sử Chile, ít nhất 51 người chết

Giới chức Chile cho biết ít nhất 51 người đã thiệt mạng trong thảm họa cháy rừng lớn nhất lịch sử nước này, đồng thời cảnh báo số người chết có thể còn tăng lên. Lính cứu hỏa phun nước bảo vệ các ngôi nhà khi đám cháy rừng bùng phát gần đó - Ảnh: Esteban Felix/AP Theo CNN ngày 4-2, Tổng thống Chile Gabriel Boric đã ban bố tình trạng khẩn cấp ở miền Trung và miền Nam sau khi nhấn chìm nhiều thành phố ven biển trong khói bụi và buộc nhiều người phải rời bỏ nhà cửa.   Cháy rừng nhấn chìm nhiều thành phố ven biển, ít nhất 51 người chết ở Chile "Số nạn nhân chắc chắn sẽ tăng lên trong những giờ tới", Tổng thống Gabriel Boric cho biết trong một tuyên bố trên truyền hình hôm 3-2 (giờ địa phương), đồng thời thêm rằng Bộ Quốc phòng sẽ triển khai thêm nhiều đơn vị quân đội đến các khu vực bị ảnh hưởng "với tất cả nguồn lực sẵn có". Tại các tỉnh Marga Marga và Valparaíso, lệnh giới nghiêm đã được áp dụng ở một số khu vực từ 8h sáng đến trưa theo giờ địa phương để tạo điều kiện thuận lợi cho việc cung cấp khẩn cấp nhu yếu phẩm, đặc biệt là nhiên liệu, tới những nơi bị ảnh hưởng. Bộ trưởng Nội vụ Carolina Toha cho biết khoảng 92 đám cháy đang bùng phát ở nhiều nơi trên cả nước và ảnh hưởng đến khoảng 43.000 ha rừng. Đến nay lực lượng cứu hỏa đã kiểm soát được 40 đám cháy và vẫn đang cố gắng dập tắt 29 đám cháy khác. Cho đến nay, ít nhất một người đàn ông ở thành phố Talca đã bị bắt liên quan đến cháy rừng, đài CNN Chile đưa tin. Theo cảnh sát, người đàn ông trên đã sơ ý gây cháy khi đang hàn và lửa lan sang đồng cỏ gần đó. Dòng xe nối nhau đi sơ tán do cháy rừng - Ảnh: CNN Theo thị trưởng thành phố Talca, các đội cứu hộ khẩn cấp đang ưu tiên giải quyết các đám cháy ở thành phố cảng Valparaíso vì vị trí gần các khu vực đô thị và khoảng 372 cư dân đã được báo cáo mất tích. Nhà chức trách cũng cho hay các đám cháy rừng ở Valparaíso đã làm hư hại khoảng 1.100 ngôi nhà. "Mối lo ngại lớn nhất là một số đám cháy xảy ra ở rất gần khu đô thị, tiếp giáp với các khu đô thị và do đó có khả năng rất cao ảnh hưởng đến người dân, nhà cửa và các công trình", Bộ trưởng Toha nói. Nhà dân bị cháy do cháy rừng ở Vina del Mar, Chile - Ảnh: REUTERS Một chiếc xe tải bốc cháy sau khi cháy rừng lan rộng ở Vina del Mar, Chile - Ảnh: REUTERS Hàng loạt ô tô bị cháy rụi trong đám cháy rừng ở El Olivar - Ảnh: AFP Chile đang hứng chịu một đợt nắng nóng mùa hè, trong đó thủ đô Santiago phải trải qua nhiều ngày oi bức liên tiếp với nhiệt độ trên 33 độ C. Các nhà khoa học cho biết biến đổi khí hậu và hiện tượng thời tiết El Nino đang là nguyên nhân khiến hành tinh ngày càng ấm lên, khiến các hiện tượng như sóng nhiệt và hỏa hoạn có khả năng xảy ra nhiều hơn. Cháy rừng tại Canada khiến hàng chục ngàn người, bao gồm hầu hết cư dân tại thành phố Yellowknife, phải sơ tán, khoảng 65% dân số tại khu vực Các lãnh thổ Tây Bắc đã được lệnh rời đi.
