https://tuoitre.vn/chu-tich-tinh-kien-giang-minh-o-ngay-cua-song-de-ngap-la-khong-duoc-20240718130041109.htm
Chủ tịch tỉnh Kiên Giang: Mình ở ngay cửa sông, để ngập là không được
4
18/07/2024 17:04 GMT+7
Ngày 18-7, kỳ họp HĐND tỉnh Kiên Giang bước vào phiên chất vấn và trả lời chất vấn. Một trong các nội dung được quan tâm là phòng, chống ngập. Ông Mai Văn Huỳnh - chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Kiên Giang - điều hành phiên chất vấn và trả lời chất vấn - Ảnh: BỬU ĐẤU Mở đầu phiên chất vấn, ông Mai Văn Huỳnh - chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Kiên Giang - cho biết kỳ họp lần này có 11 vấn đề được đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh chất vấn thuộc 8 sở, ngành tỉnh cần trả lời về các nội dung: lao động, học nghề, y tế, giáo dục và thi công các dự án ven biển chậm tiến độ… Ông Lâm Minh Thành - chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang - khẳng định UBND tỉnh xác định năm 2024 là năm có ý nghĩa rất quan trọng. Tỉnh đặt mục tiêu phấn đấu đạt mức tăng trưởng cao (9,5%), thể hiện quyết tâm hoàn thành mục tiêu tăng trưởng của cả nhiệm kỳ. Tuy nhiên vẫn còn nhiều tồn tại, hạn chế. Một số chỉ tiêu đạt thấp so với kế hoạch và giảm so cùng kỳ, như sản lượng khai thác thủy sản, huy động đầu tư toàn xã hội, thu ngân sách, giải ngân vốn đầu tư công.  Công tác giải phóng mặt bằng, xác định giá đất triển khai thực hiện các dự án thực hiện chậm và còn nhiều khó khăn. Tình trạng tàu cá vi phạm vùng biển nước ngoài giảm chưa nhiều. Việc lấn chiếm, phá rừng còn xảy ra...  Ông Lâm Minh Thành - chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang - giải trình một số vấn đề mà cử tri đặc biệt quan tâm - Ảnh: BỬU ĐẤU Cạnh đó, việc bố trí vốn mua sắm trang thiết bị dạy học cho ngành giáo dục theo chương trình mới; việc khắc phục tình trạng thiếu giáo viên cục bộ, thiếu thuốc y tế chuyển biến chậm. Số vụ án dân sự, hành chính quá hạn giải quyết theo quy định còn nhiều... "Muốn đạt được mục tiêu 9,5% trong năm 2024 thì từ nay đến cuối năm, tỉnh Kiên Giang sẽ tập trung quyết liệt thực hiện đạt tốc độ tăng trưởng 10-11%. Chúng tôi đã đề ra 18 nhiệm vụ, giải pháp từ nay đến cuối năm cho các sở, ngành cùng vào cuộc thực hiện quyết liệt để cả nhiệm kỳ đạt mức tăng trưởng 7,24%", ông Thành khẳng định. Sau trận mưa gần 4 tiếng đồng hồ vào sáng 11-7, nhiều tuyến đường của TP Rạch Giá đã "biến thành sông" gây bức xúc dư luận - Ảnh: BỬU ĐẤU Nói về giải pháp phòng, chống ngập cục bộ tại một số khu vực thuộc TP Rạch Giá và TP Phú Quốc, ông Thành cho rằng ngoài các nguyên nhân khách quan như hệ thống hạ tầng thoát nước chưa đồng bộ, cũ, xuống cấp; thời tiết, thiên tai, biến đổi khí hậu… thì nguyên nhân chủ quan là chủ yếu. Cụ thể là quản lý nhà nước ở địa phương còn hạn chế, nhất là trong công tác quản lý đô thị, vệ sinh môi trường, nạo vét, khơi thông cống rãnh trước mùa mưa; quản lý quy hoạch và đầu tư hạ tầng thiếu đồng bộ, chưa theo kịp sự phát triển…  Ý thức của một bộ phận người dân chưa cao, bỏ rác không đúng nơi quy định làm bít miệng thu nước, hố ga; lấn chiếm thu hẹp bờ kênh, rạch thoát nước, gây cản trở dòng chảy. "Mình ngay cửa sông, cửa biển như thế mà để đường ngập là không được. Tôi đã chỉ đạo TP Rạch Giá, TP Phú Quốc rồi, phải xắn tay vào làm, không để ngập như vậy. Sắp tới đây, chúng tôi sẽ chỉ đạo luôn các đô thị khác", ông Thành nói thêm. Phát biểu bế mạc kỳ họp, ông Mai Văn Huỳnh ghi nhận những nỗ lực, cố gắng của UBND tỉnh và chính quyền các cấp trong chỉ đạo, điều hành, triển khai thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh năm 2024.  Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh yêu cầu người đứng đầu các ngành, địa phương, cơ quan, đơn vị phải nghiêm túc và có biện pháp, giải pháp khắc phục cho được những tồn tại, hạn chế đã được Hội đồng nhân dân phân tích, thảo luận và thống nhất đánh giá tại kỳ họp. "Hội đồng nhân dân tỉnh đã quyết nghị thông qua 17 nghị quyết trên các lĩnh vực. Đây là những nghị quyết quan trọng, có tác động đến phát triển kinh tế - xã hội và đời sống nhân dân.  Yêu cầu thường trực HĐND-UBND tỉnh triển khai thực hiện nghiêm túc, hiệu quả các nghị quyết vừa thông qua, góp phần thực hiện thắng lợi các nghị quyết của Đảng, đáp ứng nguyện vọng của cử tri và nhân dân", ông Huỳnh nêu. Ngày 17-7, Hội đồng nhân dân tỉnh Kiên Giang khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026 tổ chức khai mạc kỳ họp thứ 24 để đánh giá tình hình phát triển kinh tế - xã hội 6 tháng qua. Du lịch tiếp tục là điểm sáng của tỉnh.
