https://tuoitre.vn/chi-trong-15-ngay-set-danh-lam-21-nguoi-chet-o-campuchia-20240612102413948.htm
Chỉ trong 15 ngày, sét đánh làm 21 người chết ở Campuchia

Campuchia phải hứng chịu hàng loạt vụ tai nạn gây ra bởi sét đánh, gây thiệt hại lớn về nhân mạng và tài sản chỉ trong nửa đầu tháng 5-2024. Thống đốc tỉnh Preah Vihear Kim Rithy đến thăm các khu vực dân cư bị ảnh hưởng bởi bão và gió giật mạnh, ngày 7-5 - Ảnh: NCDM Dữ liệu từ Ủy ban Quốc gia về quản lý thiên tai (NCDM) ngày 11-6 cho biết sét đánh xảy ra tại 15 tỉnh thành trên cả nước, khiến ít nhất 21 người thiệt mạng và 18 người bị thương chỉ trong nửa đầu tháng 5-2024, theo báo Phnom Penh Post. Năm ngoái, NCDM ghi nhận 143 trường hợp bị sét đánh trên toàn quốc, gồm 84 người chết và 59 người bị thương. Năm 2022 đã có 63 người chết và 58 người bị thương vì sét đánh. Bộ Tài nguyên nước và Khí tượng Campuchia dự báo năm 2024 sẽ có nhiều sét đánh trên toàn quốc hơn so với năm ngoái. Bên cạnh sét đánh gây chết người, báo Khmer Times ngày 11-6 dẫn lời phát ngôn viên Soth Kim Kolmony của NCDM thông báo Campuchia cũng thường xuyên trải qua các hiện tượng thời tiết gây hậu quả nghiêm trọng vào tháng trước.  Trong tháng 5-2024, NCDM cho biết có tổng cộng 89 cơn bão mạnh đã đổ bộ vào 23 tỉnh trên cả nước, làm 241 ngôi nhà bị sập hoặc hư hỏng nặng. Không chỉ vậy, bão còn làm tốc mái 1.642 ngôi nhà tại những khu vực bị ảnh hưởng bởi thời tiết xấu, theo báo . Phát ngôn viên Kolmony cũng nhận định tương tự và cho biết thêm rằng tháng 5 có nhiều sét đánh và dông bão hơn các năm, đặc biệt tại các tỉnh ở phía Tây Campuchia như Banteay Meanchey, Pursat, Battambang và Siem Reap. “Mùa mưa chỉ mới bắt đầu nên các khu vực trên nhiều khả năng sẽ xảy ra gió giật và sét đánh sau đó”, ông Kolmony cảnh báo. Theo ông Kolmony, sự nóng lên toàn cầu là một trong những yếu tố dẫn đến gió giật mạnh và dông bão. Không khí ấm sẽ chứa nhiều độ ẩm và tạo điều kiện cho các hiện tượng thời tiết cực đoan xảy ra với cường độ và tần suất nhiều hơn. Ông Kolmony khẳng định Campuchia không thể tự giải quyết các vấn đề này một mình vì sét đánh là hiện tượng tự nhiên, còn là vấn đề chung của toàn cầu. Tuy nhiên, Chính phủ Campuchia đã đề xuất những biện pháp dự phòng nhằm ngăn chặn và giảm thiểu hậu quả của những mối nguy trên. “Trước mùa mưa năm nay, chúng tôi đã tuyên truyền cho thế hệ trẻ về sét, cũng như cách giảm thiểu rủi ro gây ra bởi hiện tượng này”, ông Kolmony chia sẻ. Phát ngôn viên Kolmony nhấn mạnh các biện pháp phòng ngừa và chuẩn bị sẵn sàng rất cần thiết để người dân tại các khu vực chịu ảnh hưởng của thiên tai có thể tự bảo vệ bản thân. TTO - Những tia sét dữ dội đã đánh trúng nhiều người, gây ra cái chết thảm thương cho hơn 100 người dân ở miền bắc Ấn Độ chỉ trong hai ngày mưa gió gần đây.
