https://tuoitre.vn/chu-tich-nuoc-luong-cuong-trong-cay-ban-dia-co-kha-nang-chong-chiu-voi-bien-doi-khi-hau-20250205121028795.htm
Chủ tịch nước Lương Cường: Trồng cây bản địa, có khả năng chống chịu với biến đổi khí hậu
1
05/02/2025 13:04 GMT+7
Phát động Tết trồng cây “Đời đời nhớ ơn Bác Hồ” xuân Ất Tỵ 2025 tại Lạng Sơn, Chủ tịch nước Lương Cường đề nghị chú trọng trồng cây bản địa, cây lâm nghiệp đa tác dụng, cây có khả năng chống chịu với biến đổi khí hậu. Chủ tịch nước Lương Cường cùng đại diện lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các bộ, ban, ngành và tỉnh Lạng Sơn dự buổi lễ phát động Tết trồng cây tại xã Chiến Thắng, huyện Chi Lăng, tỉnh Lạng Sơn - Ảnh: C.TUỆ Sáng 5-2 (mùng 8 tháng giêng), Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp cùng tỉnh Lạng Sơn tổ chức lễ phát động Tết trồng cây "Đời đời nhớ ơn Bác Hồ" xuân Ất Tỵ 2025. Chủ tịch nước Lương Cường cùng đại diện lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các bộ, ban, ngành và tỉnh Lạng Sơn dự buổi lễ. Phát biểu tại lễ phát động, Chủ tịch nước Lương Cường nhấn mạnh năm 2024, mặc dù còn nhiều khó khăn, thách thức, chịu tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu, thiên tai bất thường, đặc biệt là bão Yagi đã gây thiệt hại lớn đến sản xuất nông, lâm nghiệp và đời sống người dân vùng bão đi qua, nhưng chúng ta vẫn đạt được kết quả đáng tự hào, cả nước trồng được 245.000ha rừng trồng tập trung, 130 triệu cây xanh phân tán, góp phần chủ động nguồn nguyên liệu cung cấp cho công nghiệp chế biến và xuất khẩu. Tỉ lệ che phủ rừng được duy trì trên 42%, công tác bảo vệ rừng có chuyển biến tích cực; thu dịch vụ môi trường rừng đạt 3.460 tỉ đồng, giá trị xuất khẩu sản phẩm gỗ và lâm sản đạt gần 17,3 tỉ USD. Những kết quả này tiếp tục gieo mầm hy vọng cho một tương lai xanh hơn, đẹp hơn để mùa xuân mãi mãi là mùa xuân của sự sống, phát triển, yêu thương trong mỗi con người và cả dân tộc Việt Nam ta. Với những kết quả đạt được trong năm 2024, Chủ tịch nước biểu dương các địa phương, cơ quan, đơn vị đã có nhiều sáng kiến, cách làm hay, thiết thực, hiệu quả trong thực hiện phong trào Tết trồng cây "Đời đời nhớ ơn Bác Hồ" và thực hiện Đề án trồng 1 tỉ cây xanh trong thời gian qua. Chủ tịch nước Lương Cường đánh trống phát động Tết trồng cây "Đời đời nhớ ơn Bác Hồ" xuân Ất Tỵ 2025 - Ảnh: C.TUỆ Trước những thành tựu rất quan trọng đã đạt được trong quá trình phát triển kinh tế và quá trình công nghiệp hóa, đô thị hóa, Chủ tịch nước nhấn mạnh những thành tựu và kết quả đó đang tạo nền tảng vững chắc để đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên phát triển giàu mạnh và thịnh vượng. Nhưng đồng thời cũng đặt ra những thách thức lớn về ô nhiễm môi trường, suy giảm đa dạng sinh học, biến đổi khí hậu. Chủ tịch nước khẳng định chủ trương nhất quán và xuyên suốt của Đảng, Nhà nước ta là phát triển nhanh, bền vững, chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu, xây dựng nền kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, thân thiện với môi trường, phát triển nông lâm nghiệp hiệu quả, bền vững, minh bạch, trách nhiệm vì tương lai xanh và thịnh vượng cho con cháu chúng ta. Chủ tịch nước cùng các đại biểu trồng cây tại Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 123, Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Lạng Sơn, xã Chiến Thắng, huyện Chi Lăng, tỉnh Lạng Sơn - Ảnh: C.TUỆ "Nhân dịp Tết trồng cây năm nay, tôi kêu gọi các tổ chức, cộng đồng doanh nghiệp, mỗi gia đình và mỗi người dân hãy cùng nhau tham gia tích cực vào phong trào trồng cây, trồng rừng và bảo vệ cây xanh. Việc tổ chức trồng cây phải bảo đảm chất lượng, thiết thực, hiệu quả, tránh hình thức. Chú trọng chọn lựa trồng cây bản địa, cây lâm nghiệp đa tác dụng, cây có khả năng chống chịu với biến đổi khí hậu, phù hợp với điều kiện đất đai và mùa vụ trồng rừng của từng vùng miền để bảo đảm cây sau khi trồng đạt tỉ lệ sống cao, sinh trưởng và phát triển tốt. Mong rằng chúng ta hãy cùng nhau giữ gìn, bảo vệ và vun đắp một môi trường xanh, trong lành và tươi đẹp. Đây không chỉ là một phong trào mà còn là lời khẳng định mạnh mẽ về trách nhiệm và tình yêu quê hương, đất nước. Mỗi hành động nhỏ từ việc gieo một hạt mầm, trồng một cây xanh đến việc bảo vệ, chăm sóc từng cánh rừng đều là những hành động đầy ý nghĩa, góp phần kiến tạo một tương lai xanh và tràn đầy sức sống. Những bàn tay chung sức hôm nay đang xây nên nền móng vững chắc cho một Việt Nam thịnh vượng hài hòa với thiên nhiên và bền vững trên con đường phát triển. Hãy để mỗi mùa xuân trôi qua đều in dấu những mầm xanh hy vọng, cùng nhau đưa đất nước tiến bước vững chắc vào "Kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh và thịnh vượng của dân tộc Việt Nam" - Chủ tịch nước nhấn mạnh. "Mỗi hành động nhỏ từ việc gieo một hạt mầm, trồng một cây xanh đến việc bảo vệ, chăm sóc từng cánh rừng đều là những hành động đầy ý nghĩa, góp phần kiến tạo một tương lai xanh và tràn đầy sức sống" - Chủ tịch nước Lương Cường nói - Ảnh: C.TUỆ Nơi trồng cây rộng khoảng 1,3ha tại Tiểu đoàn 1 và lô đất trồng rừng sản xuất của hộ dân giáp ranh - Ảnh: C.TUỆ Tại buổi lễ khoảng 2.120 cây lâm nghiệp các loại được trồng - Ảnh: C.TUỆ Trong đó có 120 cây lát hoa và chò chỉ cao khoảng 2m và 2.000 cây bạch đàn nuôi cấy mô cao từ 0,3-0,4m - Ảnh: C.TUỆ Khu bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Thái Thụy (huyện Thái Thụy, Thái Bình) là nơi được Bộ Tài nguyên và Môi trường lựa chọn phát động Tết trồng cây.
