https://tuoitre.vn/canh-bao-gioi-han-do-ve-bien-doi-khi-hau-thu-tuong-de-nghi-nuoc-phat-trien-ho-tro-von-uu-dai-20231202191818035.htm
Cảnh báo giới hạn đỏ về biến đổi khí hậu, Thủ tướng đề nghị nước phát triển hỗ trợ vốn ưu đãi
02/12/2023 19:55 GMT+7
Theo người đứng đầu Chính phủ Việt Nam, biến đổi khí hậu đang cho thấy đây là vấn đề mang tính toàn cầu, toàn dân. Thủ tướng phát biểu tại Hội nghị thượng đỉnh hành động khí hậu thế giới - Ảnh: D.GIANG Ngày 2-12, tại Dubai, UAE, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã có bài phát biểu tại Hội nghị thượng đỉnh hành động khí hậu thế giới trong khuôn khổ COP28 với chủ đề "Đoàn kết quốc tế, chung tay vì sự phát triển thịnh vượng của nhân loại". Cho rằng hệ thống khí hậu toàn cầu gần đến giới hạn đỏ khi chúng ta đang trải qua một năm nóng nhất lịch sử đương đại, băng tan và nước biển dâng, hạn hán, lũ lụt, cháy rừng đang tàn khốc hơn, Thủ tướng cho rằng an ninh lương thực, an ninh năng lượng đang bị đe dọa và thành quả phát triển có nguy cơ bị đẩy lùi, cùng với thách thức già hóa dân số, cạn kiệt tài nguyên. "Khoảng cách giữa cam kết và hành động khí hậu vẫn còn xa" - Thủ tướng nói khi dẫn chứng, sau 14 năm kể từ COP15, chúng ta vẫn chưa đạt được cam kết 100 tỉ USD mỗi năm cho các hành động về biến đổi khí hậu. Do đó, ông cho rằng việc đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện là chìa khóa để khơi thông bế tắc trong đàm phán về biến đổi khí hậu. Theo người đứng đầu Chính phủ Việt Nam, biến đổi khí hậu đang cho thấy đây là vấn đề mang tính toàn cầu, toàn dân. Do vậy, cần phải có cách tiếp cận mới chủ động, hành động mang tính toàn cầu trên cơ sở mỗi quốc gia phải có trách nhiệm quản lý, khai thác tối đa sức mạnh nội sinh, kết hợp với sức mạnh đoàn kết quốc tế, lấy người dân làm trung tâm, chủ thể, không để ai bị bỏ lại phía sau. Đồng thời, cần đa dạng hóa nguồn lực, kết hợp công tư, đặc biệt là nguồn lực từ tư nhân. Thủ tướng nêu quan điểm, các quốc gia phát triển phải hỗ trợ hơn nữa cho các quốc gia đang và chậm phát triển. Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh quan điểm toàn cầu, toàn dân - Ảnh: D.GIANG Đặc biệt là hỗ trợ về nguồn vốn ưu đãi, chuyển giao công nghệ tiên tiến, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, quản trị thông minh và hoàn thiện thể chế thị trường hiện đại, phù hợp, hiệu quả với từng quốc gia. Ngược lại, các quốc gia đang phát triển, chậm phát triển phải nỗ lực hơn nữa không bị động, không trông chờ, không ỉ lại mà phải nâng cao năng lực, tự cường, tự chủ, tự vươn lên với tinh thần không ai làm tốt cho mình hơn chính bản thân mình. "Cần bảo đảm công bằng, công lý về chống biến đổi khí hậu. Điều đó đồng nghĩa với đảm bảo tự chủ và an ninh năng lượng quốc gia, khả năng tiếp cận năng lượng sạch với chi phí phù hợp, hiệu quả cho mọi doanh nghiệp, người dân và với mỗi quốc gia" - Thủ tướng bày tỏ. Đối với Việt Nam, Thủ tướng cho biết kể từ sau COP26 ở Glasgow, dù tình hình thế giới có nhiều biến động, khó khăn, song Việt Nam đã thể hiện trách nhiệm với toàn cầu và toàn dân để hiện thực hóa cam kết. Bao gồm việc xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện chiến lược biến đổi khí hậu, tăng trưởng xanh. Ban hành quy hoạch điện 8 với tỉ trọng năng lượng tái tạo là chủ động, phát triển công nghiệp và xây dựng hệ sinh thái năng lượng tái tạo... Việt Nam cũng xây dựng và thực hiện đóng góp do quốc gia tự quyết định (NDC), công bố kế hoạch thực hiện nguồn lực thực hiện Tuyên bố JETP về thiết lập quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng, ban hành và thực hiện kế hoạch phát triển 1 triệu ha lúa chất lượng cao, phát thải thấp. Cùng đó, Việt Nam xây dựng loạt thể chế, chính sách gồm Luật Dầu khí, hoàn thiện Luật Đất đai, Luật Điện lực theo hướng hỗ trợ kiến tạo phát triển năng lượng tái tạo, hoàn thiện cơ chế mua bán điện trực tiếp, xử lý các dự án điện tái tạo; xử lý các vướng mắc trong chuyển đổi năng lượng... Theo Thủ tướng, thời gian không chờ đợi trong khi khó khăn, thách thức ngày càng nhiều. Vì vậy, cần đoàn kết, nỗ lực nhiều hơn và hành động quyết liệt, hiệu quả hơn nữa vì sự phát triển thịnh vượng của cả nhân loại, vì sự mát lành của Trái đất và vì sự ấm no, hạnh phúc của mọi người dân. 12h ngày 1-12, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tham dự lễ khai mạc Hội nghị thượng đỉnh hành động khí hậu thế giới.
