https://tuoitre.vn/du-lich-den-xu-so-ong-gia-noel-bi-huy-do-tuyet-qua-it-20241206122442616.htm
Du lịch đến xứ sở ông già Noel bị hủy do tuyết quá ít
1
06/12/2024 14:46 GMT+7
Nhiều công ty du lịch đã phải hủy tour đến 'xứ sở ông già Noel' Lapland, Phần Lan do tuyết rơi quá ít. Du khách tiếc nuối hủy các chuyến du lịch đến "xứ sở ông già Noel" Lapland, Phần Lan vì tuyết rơi quá ít - Ảnh: TRANG WEB CỦA THỊ TRẤN ROVANIEME Theo Đài Euronews, nhiều công ty du lịch đã phải hủy các tour đến tỉnh Lapland, cực bắc Phần Lan do tuyết rơi quá ít. Khu vực Lapland là nơi thu hút rất nhiều du khách đổ về mỗi khi tuyết bắt đầu rơi nhiều. Vài tuần qua các thị trấn ở Lapland như Rovaniemi, nơi được biết đến là ngôi nhà chính thức của ông già Noel, đã trải qua những ngày thời tiết tương đối ôn hòa. Thay vì lượng tuyết rơi dày 20 - 30cm như mọi năm, năm nay, suốt tháng 11 vừa qua, tuyết chỉ rơi dày vài cm. Lượng mưa lớn trong năm nay cũng cuốn trôi lượng tuyết ít ỏi khiến nhiều chuyến du ngoạn mùa đông ở “xứ tuyết” bị hủy. Các công ty du lịch lữ hành đang theo dõi chặt chẽ tình hình thời tiết, trong khi một số nơi ở Lapland phải dùng súng phun tuyết để đảm bảo du khách có được trải nghiệm mùa đông kỳ diệu như đã định trước. Lapland vốn là điểm đến trong mơ của hàng ngàn du khách mỗi khi mùa đông về.  Vài thập kỷ trước, việc đến Lapland thăm ngôi nhà của ông già Noel là điều chỉ có trong mơ của nhiều trẻ em. Tuy nhiên, khi ngành hàng không phát triển, hàng trăm chuyến bay được nối đến tỉnh cực bắc của Phần Lan này. Công ty Finnavia, đơn vị điều hành các sân bay Phần Lan, cho biết trong năm ngoái có hơn 1,5 triệu du khách đến "xứ sở ông già Noel". Hàng triệu du khách ghé đến những nước Bắc Âu như Phần Lan hay Thụy Điển để tận hưởng những dịch vụ chỉ có trong mùa đông lạnh giá như trượt tuyết hay đi săn tuần lộc. Tuy nhiên, với lượng tuyết ít ỏi như hiện hay, các dịch vụ này khó có thể diễn ra. Bởi ngay cả đàn tuần lộc cũng đang vật lộn để lấy các mảng địa y nằm sâu bên dưới lớp tuyết dày - loại thực phẩm ưa thích của chúng. Ông Jim Dale, cố vấn khí tượng cấp cao tại Trung tâm dịch vụ thời tiết Anh, nhận định “xứ tuyết” nhưng lại thiếu tuyết là do biến đổi khí hậu. Ông cũng cảnh báo những diễn biến hỗn loạn, khó lường do biến đổi khí hậu mang lại. Chuyến tàu hằng năm của ông già Noel Nga sẽ bỏ qua một số điểm dừng ở nước này trong mùa Noel 2022 do chiến sự Ukraine. Đoàn tàu sẽ đi qua hơn 130 thành phố của Nga trong 85 ngày.
