https://tuoitre.vn/du-an-moi-truong-gen-zero-cua-hoa-hau-bao-ngoc-tai-ngay-hoi-viet-nam-xanh-20241109160751733.htm
Dự án môi trường Gen Zero của hoa hậu Bảo Ngọc tại Ngày hội Việt Nam Xanh
09/11/2024 16:42 GMT+7
Hoa hậu Bảo Ngọc cho biết lý do cô tham gia Ngày hội Việt Nam Xanh vì muốn những giá trị, câu chuyện về môi trường xanh, khí hậu và phát triển bền vững đến được với nhiều người hơn. Hoa hậu Ngọc Châu (bìa trái), hoa hậu H'Hen Niê (bìa phải) đến không gian triển lãm của Gen Zero do hoa hậu Bảo Ngọc sáng lập - Ảnh: THANH HIỆP Không khí tại gian hàng quảng bá dự án Gen Zero của Hoa hậu Liên lục địa 2022 Lê Nguyễn Bảo Ngọc trong khuôn khổ Ngày hội Việt Nam Xanh rất nhộn nhịp. Nhiều bạn trẻ ghé gian hàng trải nghiệm các trò chơi có thưởng được lồng ghép nhiều thông điệp ý nghĩa về bảo vệ môi trường. Mục tiêu của "Trạm chạm xanh" là để các tổ chức xã hội, tổ chức thanh niên có một không gian để giao lưu. Bên cạnh đó là kết nối các tổ chức xã hội, thanh niên để tạo nên một tiếng nói chung về vấn đề môi trường trên trường quốc tế. Bảo Ngọc cũng cảm thấy vui mừng vì các doanh nghiệp lớn dần có sự quan tâm đến vấn đề môi trường nhiều hơn. Dự án Gen Zero được Bảo Ngọc lên ý tưởng và hoạt động cách đây 6 năm, trước khi cô tham gia thi hoa hậu. Mục tiêu của dự án là thúc đẩy người trẻ và cộng đồng hành động vì môi trường. Với tôn chỉ Thanh niên vì phát triển bền vững, dự án Gen Zero tập trung kết nối các thế hệ thanh niên với những mục tiêu phát triển bền vững, đặc biệt là mục tiêu số 13 về hành động cấp thiết để chống lại biến đổi khí hậu. Hoa hậu Bảo Ngọc cho biết cô sẽ tổ chức nhiều hoạt động để giúp thanh niên Việt Nam có thêm tiếng nói với quốc tế. Bảo Ngọc nói với Tuổi Trẻ Online: "Lúc đầu tôi không nghĩ mình yêu môi trường vì cho rằng vấn đề này là vĩ mô, chỉ dành cho cơ quan nhà nước và những người làm chính sách. Cho đến một ngày Bảo Ngọc giới thiệu chợ nổi Cái Răng đến với bạn bè thì nhận được phản hồi chợ nhiều rác, ô nhiễm nhựa. Khi đó, Ngọc quyết định thực hiện một dự án cho chợ nổi và nhận ra đây không chỉ là câu chuyện về ô nhiễm nhựa mà còn là vấn đề môi trường nói chung, ảnh hưởng đến cuộc sống con người. Đó cũng là lý do khiến Bảo Ngọc quan tâm và thực hiện nhiều dự án để cùng nâng cao ý thức của mọi người về việc bảo vệ môi trường". Ngoài ra, Bảo Ngọc còn mong muốn các bạn trẻ sẽ hiểu rõ hơn những vấn đề về phát triển bền vững nữa chứ không chỉ riêng là vấn đề môi trường.   Nhiều nghệ sĩ ghé "Trạm chạm xanh" của hoa hậu Bảo Ngọc - Nguồn: FBNV Khi hỏi về mối liên hệ giữa các cuộc thi hoa hậu và hoạt động tương tự dự án Gen Zero, Bảo Ngọc chia sẻ: "Những người hâm mộ sắc đẹp có thể không biết quá nhiều về những vấn đề môi trường nhưng chắc chắn họ sẽ hưởng ứng những hoạt động ý nghĩa này". Cô cho biết trong tương lai, cô sẽ tiếp tục cập nhật thêm kiến thức về chính sách tuyên truyền liên quan đến môi trường từ các chuyên gia, anh chị hoạt động trong lĩnh vực môi trường. Chi phí thực hiện dự án từ tiền túi của hoa hậu và sự đồng hành của các đơn vị. Bảo Ngọc duy trì dự án cho đến khi không còn sức nữa. Hoa hậu Bảo Ngọc tạo gian hàng "Trạm chạm xanh". Bảo Ngọc bật mí sẽ tham gia Hội nghị COP29 về biến đổi khí hậu của Liên Hiệp Quốc tại Azerbaijan, diễn ra từ 11 đến 22-11 - Ảnh: THANH HIỆP Vừa qua, trong Liên hoan sinh viên thế giới, Gen Zero tổ chức một talk show thu hút 80 đại biểu sinh viên đến từ 11 nước và hơn 1.000 khán giả dự thính để cùng trò chuyện về vấn đề môi trường. Ngoài ra, dự án cũng tổ chức hội nghị thanh niên địa phương về biến đổi khí hậu, thu hút hơn 500 người tham gia, cùng tạo nên một tuyên bố chung của thanh niên Việt Nam về biến đổi khí hậu. Các hoạt động chính trong Ngày hội Việt Nam Xanh  Các hoa hậu, á hậu, á vương ấn tượng với gian hàng tái chế rác thải thành các vật dụng trong đời sống như: chậu cây, ly, chai thủy tinh… tại Ngày hội Việt Nam Xanh 2024.
