https://tuoitre.vn/du-an-ngan-trieu-10-000-ti-se-ve-dich-nho-co-che-moi-20230706080700239.htm
Dự án ngăn triều 10.000 tỉ sẽ về đích nhờ cơ chế mới?
06/07/2023 09:25 GMT+7
Dự án giải quyết ngập do triều khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu - giai đoạn 1 có tổng mức đầu tư 10.000 tỉ đồng (gọi tắt là dự án ngăn triều 10.000 tỉ). Cống kiểm soát triều Phú Xuân của Trung Nam Group, quận 7, TP.HCM đã ngưng thi công từ lâu - Ảnh: Q.ĐỊNH Mục tiêu dự án ngăn triều là chống ngập dành cho khoảng 6,5 triệu người dân thuộc bờ hữu sông Sài Gòn và vùng trung tâm TP. Dự án dự kiến hoàn thành năm 2021 nhưng sau đó không đúng hẹn nên nhiều vấn đề đã phát sinh khi phụ lục hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao) hết hạn. Công trình bị dừng lại do không được tái cấp vốn. Đến đầu năm nay, phụ lục hợp đồng BT của dự án đã được ký. Tuy nhiên, hiện dự án đang đợi phía Ngân hàng Nhà nước và BIDV làm các thủ tục và giải ngân để tiếp tục thực hiện. Theo chủ đầu tư dự án là Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Trung Nam, BIDV đã có văn bản đề nghị UBND TP tháo gỡ một số khó khăn vướng mắc để có cơ sở ký phụ lục hợp đồng tín dụng, làm cơ sở tái cấp vốn. Để có cơ sở tháo gỡ các khó khăn vướng mắc cho nhà đầu tư và ngân hàng, UBND TP kiến nghị Thủ tướng chấp thuận cho TP được thanh toán trước cho hợp đồng BT bằng ba quỹ đất sạch.  Việc thanh toán căn cứ trên khối lượng công trình hoàn thành được Kiểm toán Nhà nước xác nhận trước đây. Điều này giúp đảm bảo theo hợp đồng, phụ lục hợp đồng BT đã ký kết nhằm giảm lãi vay phát sinh và áp lực thanh toán cho nhà đầu tư, BIDV. Về phương thức thanh toán, hiện nay theo báo cáo của nhà đầu tư, tổng mức đầu tư của dự án đã lên khoảng 13.693 tỉ đồng. TP kiến nghị Thủ tướng cho phép tự cân đối quỹ đất, nguồn vốn ngân sách để thanh toán hợp đồng BT. Đối với phần lãi vay phát sinh sẽ thương thảo, đàm phán với nhà đầu tư và được thanh toán bằng quỹ đất. Mặt khác, quỹ đất thanh toán này là cơ sở để đơn vị và BIDV thỏa thuận giải ngân vốn. Như vậy với cơ chế mới của nghị quyết 98, TP có thể tự quyết một số vấn đề về thanh toán hợp đồng BT, từ đó kỳ vọng dự án này có thể về đích và sớm đưa vào hoạt động. Tuyến đường vành đai 2 được quy hoạch từ 16 năm trước song đến nay vẫn chưa được khép kín. UBND TP.HCM đang có những động thái yêu cầu các đơn vị chú trọng xây dựng các tuyến đường vành đai 2, 3, 4…
