https://tuoitre.vn/el-nino-co-the-dot-het-3-nghin-ti-usd-cua-nhan-loai-20230522155842917.htm
El Nino có thể 'đốt hết' 3.000 tỉ USD của nhân loại
2
22/05/2023 16:11 GMT+7
Hiện tượng El Nino được dự báo đang đến gần, có thể kéo theo các đợt nắng nóng cùng hạn hán, lũ lụt nghiêm trọng ở nhiều quốc gia và gây thiệt hại ước tính lên tới 3.000 tỉ USD cho nền kinh tế toàn cầu. El Nino có khả năng gây thiệt hại cho nền kinh tế toàn cầu - Ảnh: DAIJI WORLD El Nino là từ được dùng để chỉ hiện tượng nóng lên bất thường của lớp nước biển bề mặt ở vùng xích đạo trung tâm và Đông Thái Bình Dương, kéo dài từ 8 - 12 tháng hoặc lâu hơn, thường xuất hiện với tần suất 3 - 4 năm một lần, song cũng có khi dày hơn hoặc thưa hơn. Sự kiện này liên tục làm giảm tốc độ tăng trưởng kinh tế ở cấp quốc gia, gây thiệt hại thu nhập toàn cầu. Giai đoạn El Nino 1982-1983, kinh tế toàn cầu thiệt hại 4.100 tỉ USD và giai đoạn El Nino 1997- 1998, toàn cầu mất 5.700 tỉ USD. Theo nghiên cứu mới được công bố trên tạp chí Science đã cảnh báo El Nino 2023 được dự đoán sẽ xảy ra vào thời điểm nhiệt độ bề mặt nước biển đang ở mức cao nhất mọi thời đại. Trận El Nino lớn gần đây nhất xảy ra vào năm 2016 và khiến năm đó trở thành năm nóng nhất trong lịch sử được ghi lại. Kể từ đó suốt 7 năm qua, sự nóng lên toàn cầu chỉ ngày một gia tăng, theo các nhà nghiên cứu. Cơ quan Khí quyển và Đại dương quốc gia (NOAA) dự đoán 80% khả năng El Nino xuất hiện vào cuối mùa hè năm 2023. Ông Christopher Callahan tại Đại học Dartmouth (Mỹ), cho biết: "Dự báo cao sẽ xảy ra một El Nino thực sự lớn. Kết quả của chúng tôi cho thấy có khả năng sẽ có thiệt hại kinh tế lớn làm giảm tăng trưởng kinh tế ở các nước nhiệt đới trong vòng một thập kỷ tới". Kết quả có thể là hàng nghìn tỉ USD năng suất bị mất trên toàn cầu so với một thế giới không có El Nino này. Các nhà nghiên cứu dự đoán rằng thiệt hại kinh tế toàn cầu trong thế kỷ 21 sẽ lên tới 84.000 tỉ USD do biến đổi khí hậu - ngay cả khi các nhà lãnh đạo thế giới hiện tại cam kết giảm lượng khí thải carbon có kết quả. Các nhà nghiên cứu ước tính rằng El Nino được dự đoán riêng cho năm 2023 có thể kìm hãm nền kinh tế toàn cầu tới 3.000 tỉ USD. Trong những năm xảy ra El Nino sẽ gây ra lũ lụt tàn khốc, hạn hán làm mất mùa, làm giảm mạnh quần thể cá và gia tăng các bệnh nhiệt đới. 2023 có thể là năm nóng kỷ lục của thế giới. Châu Á do ảnh hưởng từ hiện tượng El Nino cũng đang trải qua nhiều đợt nóng gay gắt.
