https://tuoitre.vn/giua-cang-thang-chien-su-ong-biden-thanh-thoi-tham-rung-amazon-20241118153945103.htm
Giữa căng thẳng chiến sự, ông Biden thảnh thơi thăm rừng Amazon
18/11/2024 15:49 GMT+7
Trong khi giới quan sát tập trung vào nhất cử nhất động của ông Biden về thông tin ông cho phép Ukraine sử dụng tên lửa tầm xa tấn công sâu vào Nga, ông Biden lại đang thăm ở rừng Amazon. Tổng thống Mỹ Joe Biden trong chuyến thăm lịch sử đến rừng Amazon - Ảnh: REUTERS Hãng tin Reuters ngày 18-11 cho biết Tổng thống Mỹ Joe Biden đã trở thành tổng thống đương nhiệm đầu tiên của Mỹ thăm rừng Amazon, nhấn mạnh những mối nguy khi Trái đất nóng lên, điều mà Tổng thống đắc cử Donald Trump thường bỏ qua và tuyên bố sẽ hủy bỏ các biện pháp chống biến đổi khí hậu. Ông Biden đã bay từ Lima (Peru) đến thành phố lớn nhất ở Amazon Manaus (Brazil), để gặp gỡ các lãnh đạo địa phương đang nỗ lực bảo vệ rừng. Giữa lúc "dầu sôi lửa bỏng" khi nhiều phương tiện truyền thông đưa tin Tổng thống Mỹ Joe Biden đã quyết định cho phép Ukraine sử dụng tên lửa tầm xa do Washington viện trợ để tấn công vào các mục tiêu quân sự ở Nga, ông Biden lại đang thong thả tham quan và vui vẻ nói chuyện cùng mọi người ở Amazon. Trong chuyến thăm Manaus kéo dài bốn giờ, ông Biden thông báo sẽ đóng góp thêm 50 triệu USD cho quỹ Amazon - loại quỹ do ngân hàng Brazil điều hành cam kết chấm dứt nạn phá rừng Amazon vào năm 2030 - nâng tổng số tiền mà Mỹ đóng góp cho quỹ này lên 100 triệu USD. Năm ngoái ông Biden cho biết ông sẽ yêu cầu Quốc hội Mỹ cấp 500 triệu USD để hỗ trợ quỹ này, nhưng đến tháng 7 năm nay Mỹ mới chỉ thực hiện được một phần nhỏ cam kết đó. Khoản đóng góp mới này là một phần trong nỗ lực của chính quyền Biden nhằm tăng gấp sáu lần ngân sách hỗ trợ các vấn đề về khí hậu trong suốt bốn năm ông làm tổng thống, với mục tiêu đạt 11 tỉ USD mỗi năm. Điều này thể hiện cam kết của ông trong việc tăng cường tài chính cho các sáng kiến bảo vệ môi trường và chống biến đổi khí hậu. Tuy nhiên các sáng kiến của chính quyền Biden có thể gặp khó khăn khi ông Trump quay lại Nhà Trắng vào tháng 1-2025. Ông Trump đã từng gọi biến đổi khí hậu là trò lừa đảo, dự định thúc đẩy sản xuất dầu và khí đốt ở Mỹ đạt kỷ lục và có kế hoạch thu hồi nhiều điều luật khí hậu quan trọng của ông Biden để có thể sử dụng nguồn tiền này cho các chính sách giảm thuế. Sau khi hoàn thành chuyến tham quan rừng Amazon, ông Biden sẽ đến thành phố Rio de Janeiro (Brazil) để tham dự Hội nghị thượng đỉnh G20, nơi sẽ bàn về các vấn đề như nghèo đói, quản trị toàn cầu và biến đổi khí hậu. Tổng thống Mỹ Joe Biden phát biểu tại Bảo tàng Amazon ở Manaus, Brazil - Ảnh: REUTERS Trong chuyến tham quan, ông Biden ký tuyên bố công nhận ngày 17-11 hằng năm là Ngày Quốc tế bảo tồn - Ảnh: REUTERS Tổng thống Biden chụp ảnh lưu niệm sau khi ký quyết định - Ảnh: REUTERS Tham dự chuyến thăm này còn có con gái ông Biden, bà Ashley Biden (áo trắng bên phải) và cháu gái Natalie Biden (áo be bên trái) - Ảnh: REUTERS Ông Biden vui vẻ trò chuyện cùng mọi người trong chuyến thăm Amazon, trước khi đến Rio de Janeiro tham dự Hội nghị thượng đỉnh G20 - Ảnh: REUTERS Quyết định cho Ukraine sử dụng vũ khí do Mỹ cung cấp đánh sâu vào lãnh thổ Nga chắc chắn tác động diễn biến cuộc chiến, nhưng mức độ ảnh hưởng thì khó dự đoán.
