https://tuoitre.vn/green-era-va-giac-mo-phu-xanh-rung-tu-nhien-20240516212506512.htm
Green Era và giấc mơ phủ xanh rừng tự nhiên
1
16/05/2024 22:18 GMT+7
Một nhóm học sinh tại Quảng Trị đã xây dựng dự án phủ xanh rừng tự nhiên. Nhóm vừa trồng 1.000 cây xanh bản địa như lim, sến, lát hoa tại Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông. Nhóm Green Era bắt đầu dự án phủ xanh rừng tự nhiên bằng việc trồng 1.000 cây bản địa tại Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông cuối năm 2023 - Ảnh: H.P Một nhóm học sinh Trường chuyên Lê Quý Đôn (Quảng Trị) đã thực hiện cuộc vận động quyên góp để trồng cây xanh bản địa như lim xanh, sến, giáng hương, lát hoa giúp phủ xanh những khoảng trắng trong rừng tự nhiên tại Quảng Trị. Đây là cách nhóm bạn trẻ thực hiện ước mơ về một "kỷ nguyên xanh" của mình. Green Era, tức Kỷ nguyên xanh, là tên của nhóm. Trong đợt đầu tiên, nhóm này đã vận động được số tiền hơn 120 triệu đồng. Từ số tiền này, 1.000 cây xanh bản địa đã được nhóm tự tay trồng vào khu vực rừng nghèo của Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông. Đến giữa tháng 5, 1.000 cây rừng đã trải qua hơn nửa năm sinh trưởng. Chồi xanh đã nảy ra từ thân cây. Rể cây cũng đã bám chắc vào đất. So với khi mới trồng cách đây hơn nửa năm, mỗi cây đã cao thêm được nửa gang tay. Người vui nhất khi thấy những thành quả trên là những bạn trẻ thuộc nhóm Green Era. Giấc mơ phủ xanh những khoảnh đồi trống, rừng nghèo của các bạn đã bắt đầu thành hiện thực. Sau hơn nửa năm được nhóm Green Era trồng, những cây xanh bản địa tại Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông đã bám rễ và xanh tốt - Ảnh: QUỐC NAM Từ giữa năm 2023, ý tưởng về việc phủ xanh những khoảnh rừng bắt đầu hình thành trong suy nghĩ của nhóm. Đến tháng 8, nhóm bắt đầu cuộc vận động kinh phí. Những bản thuyết minh về tính thực tế và ý nghĩa của việc trồng cây gây rừng của nhóm được gửi đến nhiều cơ quan, tổ chức, cá nhân tại Quảng Trị cũng như một số nơi khác như TP.HCM, Hà Nội. Dự án với sứ mệnh "Góp xanh rừng tự nhiên" của nhóm đã nhanh chóng nhận được sự đồng hành. Lâm Hồng Phúc, học sinh lớp 11 chuyên Anh - là trưởng nhóm, kể ngay cả những thành viên trong nhóm cũng bất ngờ vì sự đón nhận này. "Khi nghe đến dự án trồng cây gây rừng của nhóm, nhiều người đã không ngần ngại góp sức. Nhiều người ý thức được giá trị của việc phủ xanh rừng tự nhiên chính là bảo vệ cuộc sống của chính mình", Hồng Phúc kể. Chỉ trong 3 tháng, nguồn quỹ nhóm vận động được đã lên tới hơn 120 triệu đồng. Mục tiêu đầu tiên của nhóm là trồng 1.000 cây rừng bản địa. Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông là nơi được nhóm kết nối. Hơn 50 bạn trẻ cùng tham gia trồng cây với ước mơ phủ xanh rừng tự nhiên - Ảnh: H.P Sau cái gật đầu của lãnh đạo khu bảo tồn, nhóm bắt đầu triển khai bước tiếp theo của dự án. Việc chuẩn bị cây giống và chọn nơi trồng cây được khu bảo tồn hỗ trợ. Cuối năm 2023, hơn 50 bạn trẻ gồm thành viên nhóm Green Era và học sinh các trường trên địa bàn tỉnh đã cùng "hành quân" lên khu bảo tồn. Tại đây, với sự bảo trợ của Tỉnh đoàn Quảng Trị, những bạn trẻ đã tự tay trồng 1.000 cây xanh để phủ xanh 1ha đất rừng tự nhiên. "Thêm một cây rừng thì sẽ bớt đi một chút ảnh hưởng tiêu cực từ biển đổi khí hậu. Thêm một khu đất trống đồi núi trọc được phủ xanh thì tụi em có thêm động lực để tiếp tục hành trình đã chọn", Hồng Phúc nói. Theo nhóm Green Era, Quảng Trị là tỉnh thường xuyên bị ảnh hưởng của biến đổi khí hậu. Nắng hạn, mưa lũ, sạt lở đất liên tiếp xảy ra. Tất cả đều có liên quan đến rừng. Nên dự án Green Era có sứ mệnh vận động mọi người ủng hộ trồng rừng để từng bước tăng độ che phủ, giữ đất, chống xói mòn, hạn chế lũ quét gây sạt lở đất. Với 1ha rừng vừa trồng, nhóm sẽ nhận đồng hành luôn việc chăm sóc trong 5 năm, từ 2023 - 2028. Đó cũng là giai đoạn cây trưởng thành. Tán cây sẽ phủ xanh toàn bộ khu đất trống trước đó. Hồng Phúc cho biết hành trình trồng cây phủ xanh rừng sẽ không dừng lại ở 1ha nói trên mà nhóm sẽ tiếp tục vận động thêm quỹ để tiếp tục trồng rừng ở khu vực khác. Không chỉ trồng rừng, dự án còn lan tỏa ý thức bảo vệ rừng với người dân. Nhóm đã lập fanpage vận động trồng rừng, trồng tặng cây xanh cho các trường học để truyền tải những kiến thức, thông điệp về giá trị của việc trồng rừng. Dự án cũng sẽ tổ chức giao lưu với các nhà quản lý môi trường, giáo dục, văn hóa, du lịch nhằm truyền thông cho giới trẻ, nhất là học sinh hiểu thêm về giá trị của sống xanh và thích ứng với biến đổi khí hậu. Thông qua việc trồng rừng, dự án mong muốn các bạn trẻ sẽ có được không gian trải nghiệm ý nghĩa. Để rồi các bạn trẻ đó sẽ là những đại sứ, những người truyền đi thông điệp "Góp xanh rừng tự nhiên" của dự án và góp phần nhân rộng mô hình này ngày càng lan tỏa hơn. "Hôm nay trồng cây, các bạn gửi gắm ước nguyện với cây xanh, hôm sau có dịp quay lại, các bạn sẽ được cây xanh chào đón giữa đất trời rộng mở. Các bạn hãy cùng dự án và khu bảo tồn chăm sóc cây để cùng hướng đến một Việt Nam xanh trong tương lai", Hồng Phúc gửi gắm. Ông Trương Quang Trung, giám đốc Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông, nói mình cũng bất ngờ với dự án của những bạn trẻ. Ông Trung cũng mong dự án sẽ lan tỏa sâu rộng để những cánh rừng được phủ xanh trong tương lai. "Ý tưởng này mang ý nghĩa lớn hơn độ tuổi của các em rất nhiều. Nhưng các em đã dám làm và làm được. Tôi mong rằng các bạn sẽ tiếp tục duy trì và lan tỏa tinh thần và ngọn lửa đam mê với màu xanh của rừng để chung tay góp sức trồng cây gây rừng vì một môi trường xanh", ông Trung nói.  Nhằm khuyến khích và lan tỏa lối sống xanh, bền vững trong cộng đồng, từ ngày 15-5 đến 15-8-2024, báo Tuổi Trẻ phối hợp với Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam và các đơn vị đồng hành sẽ tổ chức cuộc thi 'Tái tạo xanh'.
