https://tuoitre.vn/gan-450-thi-truong-noi-tieng-phap-hoi-tu-tai-hue-ban-chuyen-di-san-va-bien-doi-khi-hau-20250429153134737.htm
Gần 450 thị trưởng nói tiếng Pháp hội tụ tại Huế bàn chuyện di sản và biến đổi khí hậu
29/04/2025 16:05 GMT+7
Hội nghị thị trưởng các thành phố Pháp ngữ tổ chức tại Huế mở ra cơ hội thảo luận về di sản và du lịch bền vững cùng ứng phó với biến đổi khí hậu. Hội nghị Đại hội đồng Hiệp hội quốc tế các thị trưởng nói tiếng Pháp (AIMF) lần thứ 45 được tổ chức tại TP Huế sáng 29-4 - Ảnh: NGỌC HIẾU Sáng 29-4, gần 450 đại biểu quốc tế đến từ 57 quốc gia và vùng lãnh thổ đã có mặt tại TP Huế tham dự Hội nghị Đại hội đồng Hiệp hội quốc tế các thị trưởng nói tiếng Pháp (AIMF) lần thứ 45 để bàn về vấn đề xoay quanh di sản, du lịch và biến đổi khí hậu. Hội nghị lần này không chỉ là dịp để các thành phố sử dụng tiếng Pháp thắt chặt quan hệ hợp tác mà còn là nơi để cùng thảo luận các giải pháp trước những thách thức toàn cầu. Các nội dung nổi bật được đưa ra bao gồm: "Di sản và du lịch bền vững", "Thành phố ứng phó tình trạng khẩn cấp khí hậu", "Thành phố thông minh", và "Đổi mới sáng tạo vì tương lai". Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Văn Phương, chủ tịch UBND TP Huế, cho biết với bề dày văn hóa và 8 danh hiệu UNESCO, TP Huế được đánh giá là thành viên tích cực của AIMF. Trong nhiều năm qua, thành phố đã triển khai thành công hàng loạt dự án do AIMF hỗ trợ như: cải tạo khu vực Thành Nội, xây dựng trung tâm đón tiếp sinh viên Pháp ngữ (nay thuộc Viện Pháp tại Huế), và mới đây là dự án trạm xử lý phân bùn phục vụ kinh tế tuần hoàn. "Chúng tôi rất tự hào khi tiếp tục là nơi hội tụ tiếng nói chung của cộng đồng Pháp ngữ - một cộng đồng cam kết gìn giữ di sản, phát triển du lịch bền vững và đối phó với biến đổi khí hậu", ông Phương nói. Chủ tịch TP Huế cũng bày tỏ kỳ vọng tiếp tục mở rộng hợp tác với các thành phố nói tiếng Pháp, đặc biệt trong lĩnh vực bảo tồn di sản và phát triển đô thị xanh. Bà Anne Hidalgo (thị trưởng TP Paris, Pháp và cũng là chủ tịch AIMF) nói rằng các thành phố thuộc AIMF cần sự chung tay, hợp tác, trao đổi thông tin liên quan đến việc xử lý những vấn đề về biến đổi khí hậu, bảo tồn di sản và phát triền du lịch xanh, bền vững. Thành phố Đà Nẵng mới sau khi sáp nhập tỉnh Quảng Nam với thành phố Đà Nẵng hiện nay có 3 di sản thế giới được UNESCO công nhận. Đây là lợi thế lớn để phát triển du lịch.
