https://tuoitre.vn/hang-dong-bang-mendenhall-sau-hang-tram-met-sap-bien-mat-2024030520353682.htm
Hang động băng Mendenhall sâu hàng trăm mét sắp biến mất
09/03/2024 10:05 GMT+7
Bên trong sông băng Mendenhall ở thành phố Juneau, bang Alaska (Mỹ) là một hang động băng tuyệt đẹp khiến không ít du khách mê mẩn. Một du khách chụp hình bên trong hang động băng Mendenhall - Ảnh: A JAUNT WITH JOY Sông băng Mendenhall hình thành cách đây khoảng 3.000 năm, trong thời kỳ tiểu băng hà. Ẩn bên trong sông băng là hệ thống hang động cùng tên đẹp rực rỡ tựa như một thủy cung. Quá trình hình thành hang động băng Mendenhall bắt đầu khi dòng nước ấm chảy qua bề mặt sông băng làm tan chảy một số khối băng mỏng và khoét sâu vào bên trong chúng. Những lỗ khoét này dần mở rộng đến cuối sông băng và trở thành các hang động băng khổng lồ sâu hàng trăm mét. Sắc xanh tuyệt đẹp bên trong hang động - Ảnh: BRIAN WEED Trải dài hang động băng Mendenhall là 2.500km băng tuyết. Lượng tuyết rơi mỗi năm tại khu vực này có thể dày đến 30m, giúp các khối băng không bị tan chảy trong nhiều thế kỷ. Bao trùm hang động là một màu xanh huyền ảo và kỳ bí. Đây là kết quả của quá trình hấp thụ và phản xạ ánh sáng Mặt trời của hàng trăm cấu trúc tinh thể độc đáo bên trong hang động. Mặc dù nhìn bên ngoài có vẻ cứng cáp, hang động băng Mendenhall có thể sụp đổ bất kỳ lúc nào. Biến đổi khí hậu khiến băng tan ngày càng nhanh, đồng nghĩa với việc hang động băng cũng như sông băng Mendenhall sẽ biến mất trong tương lai gần. Một nhóm du khách đang khám phá hang động băng Mendenhall - Ảnh: SKIP GRAY Theo ước tính của các nhà khoa học, đến năm 2050, du khách sẽ không thể nhìn thấy sông băng Mendenhall từ trung tâm du lịch Juneau - nơi đón hàng nghìn du khách đến ngắm sông băng mỗi năm. Do đó, nhiều du khách đang tranh thủ ghé thăm Alaska để được ngắm nhìn hang động băng Mendenhall nói riêng và sông băng Mendenhall nói chung. Một khung cảnh khác bên trong hang động - Ảnh: GILLFOTO Để đến được hang động, du khách phải vượt qua một hành trình đầy gian nan và nguy hiểm. Không ít du khách đã bị lạc đường hoặc gặp tai nạn. Chính vì thế chính quyền địa phương khuyên những người mới đến đây lần đầu nên thuê hướng dẫn viên du lịch. Ngoài Mendenhall, du khách có thể tham quan một số hang động băng nổi tiếng khác trên thế giới như “Hang pha lê” ở Iceland, “Thánh đường băng Nigardsbreen” ở Na Uy, “Núi băng Big Four” ở bang Washington, Mỹ. TTO - Báo Mỹ Chicago Tribune cho biết những tác phẩm băng tự nhiên kỳ vĩ trong các hang động ở quần đảo Apostle thuộc phía bắc bang Wisconsin (Mỹ) bắt đầu đón du khách ngày hôm nay 28-2.
