https://tuoitre.vn/hang-rao-be-tong-chan-duong-duoc-thao-do-loi-vao-benh-vien-tth-quang-binh-da-thong-20240525182023238.htm
Hàng rào bê tông chặn đường được tháo dỡ, lối vào Bệnh viện TTH Quảng Bình đã thông
2
25/05/2024 19:31 GMT+7
Sau khi các bên ngồi lại với nhau, hàng rào bê tông chặn đường vào Bệnh viện TTH Quảng Bình đã được tháo dỡ. Hàng rào bê tông chặn đường trước Bệnh viện TTH Quảng Bình đã được tháo dỡ, lối vào bệnh viện đã được mở - Anh: Q.NAM Chiều 25-5, ông Lê Thanh Tịnh, giám đốc Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới, xác nhận đến chiều muộn cùng ngày đã tháo dỡ hàng rào bê tông chặn đường vào Bệnh viện TTH Quảng Bình. Hàng rào bê tông sau đó đã được di chuyển đến vị trí gần cầu Lệ Kỳ, không chắn trước cổng Bệnh viện TTH Quảng Bình nữa. Các phương tiện của người nhà bệnh nhân, xe cấp cứu, xe của cán bộ nhân viên bệnh viện đã có thể ra vào bình thường. Theo ông Tịnh, chiều cùng ngày đơn vị ông cùng Bệnh viện TTH Quảng Bình và các bên liên quan đã có cuộc làm việc với nhau để tìm giải pháp tháo gỡ khúc mắc dẫn đến việc chặn đường. Kết thúc buổi làm việc, các bên đã cùng ký vào biên bản thống nhất chia đôi số tiền sửa chữa lại đoạn đường mượn của chủ đầu tư khu đô thị Phú Hải Riverside. Cũng theo ông Tịnh, trước đây chủ đầu tư khu đô thị Phú Hải Riverside yêu cầu hoàn trả lại con đường ước tính giá trị xây dựng 530 triệu đồng. Nhưng trong sáng 25-5, chủ đầu tư này chỉ yêu cầu san gạt, lu nền đường. Từ đó, số tiền sửa chữa đoạn đường hơn 170m rơi vào khoảng 30 triệu đồng. Sau khi hàng rào được tháo dỡ, người dân đã có thể ra vào bệnh viện bình thường - Ảnh: Q.NAM Như Tuổi Trẻ Online đã thông tin, tối 24-5, Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới đã cho rào chắn bê tông ngay lối vào Bệnh viện TTH Quảng Bình vì cho rằng phía bệnh viện không thực hiện cam kết. Đoạn đường dẫn vào bệnh viện trước đây thuộc quản lý của nhà đầu tư khu đô thị Phú Hải Riverside. Thời điểm đó, Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới có mượn đoạn đường này để thi công tuyến đường nối cầu Nhật Lệ 2 với đường tránh quốc lộ 1. Phía nhà đầu tư khu đô thị Phú Hải Riverside buộc cam kết khi thi công xong phải hoàn trả nguyên trạng tuyến đường. Sau đó, Bệnh viện TTH Quảng Bình cũng thi công xây dựng bệnh viện ở ngay đoạn đường này. Phía bệnh viện thời điểm đó đã làm việc với Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới để xin được sử dụng đoạn đường. Bệnh viện cũng cam kết sau này cùng với Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới hoàn trả lại nguyên trạng tuyến đường cho nhà đầu tư khu đô thị Phú Hải Riverside. Hai bên cam kết bằng văn bản về việc sẽ cùng chi trả chi phí mượn đường. Tỉ lệ chi trả của mỗi bên sẽ dựa vào khối lượng vật tư, vật liệu theo hồ sơ thiết kế để tính. Tuy nhiên, phía bệnh viện không chịu chi trả mà lấy cớ rằng dự án bệnh viện là công trình thuộc diện ưu tiên của UBND tỉnh nên tỉnh phải tạo điều kiện cho nhà đầu tư xây dựng. Cho rằng phía bệnh viện không thực hiện cam kết, Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới đã cho rào chắn bê tông chặn đường ngay lối vào bệnh viện.
