https://tuoitre.vn/han-quoc-nang-nong-bao-trum-lam-17-nguoi-chet-cuoi-tuan-qua-20230731180342657.htm
Hàn Quốc: Nắng nóng bao trùm làm 17 người chết cuối tuần qua
31/07/2023 18:10 GMT+7
Ít nhất 17 người đã thiệt mạng liên quan đến đợt nắng nóng gần 40 độ C ở Hàn Quốc trong dịp cuối tuần qua. Người Hàn Quốc giải nhiệt ở đài phun nước tại Seoul khi nắng nóng ập đến vào tháng 6-2023 - Ảnh: CHOSUN Theo Hãng tin Yonhap ngày 31-7, trong 17 người thiệt mạng, đa số là nông dân lớn tuổi làm việc dưới cái nắng khắc nghiệt. Số liệu trên được đưa ra bởi Cơ quan Kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hàn Quốc và các cơ quan cứu hộ trên toàn quốc. Bên cạnh đó, cơ quan này ghi nhận 73 người mắc các bệnh liên quan đến nắng nóng bất thường. Tỉnh Bắc Gyeongsang bị ảnh hưởng nặng nề nhất khi có tới 7 nông dân lớn tuổi thiệt mạng. Chỉ riêng trong ngày 29-7, có 4 nông dân cao tuổi ở vùng này thiệt mạng. Chiều 30-7 tại tỉnh này, một người đàn ông khoảng 60 tuổi gục ngã trên một mảnh đất nông nghiệp và nhiệt độ cơ thể đo được là 39,2 độ C. Người này sau đó được đưa vào viện trong tình trạng ngưng tim, sau đó tử vong. Cùng ngày, 2 người nông dân 80 tuổi gục ngã khi đang làm việc trong trang trại ở thành phố Mungyeong và quận Yecheon, tỉnh Bắc Gyeongsang. Tại tỉnh Nam Gyeongsang, 3 người nông dân khoảng 80 tuổi (2 cụ ông, 1 cụ bà) cũng thiệt mạng vì lý do tương tự. Tại tỉnh Nam Chungcheong, một người nông dân khoảng 90 tuổi chết khi đang làm việc, nhiệt độ cơ thể đo được là 41 độ C. Nhiều cái chết khác vì nắng nóng được báo cáo ở tỉnh Gyeonggi, Bắc Chungcheong, Bắc Jeolla. Hàn Quốc đã cảnh báo các đợt nắng nóng dữ dội từ giữa tháng 6-2023. Nhiệt độ ở nhiều khu vực gần đây đều đo được mức nhiệt 35 độ C. Nắng nóng gay gắt đang bao trùm nhiều nơi ở châu Á, châu Âu, châu Mỹ và châu Phi, đe dọa con người, cây trồng và vật nuôi.
