https://tuoitre.vn/khu-truot-tuyet-o-phap-dong-cua-vinh-vien-vi-khong-co-tuyet-20230918234755268.htm
Khu trượt tuyết ở Pháp đóng cửa vĩnh viễn vì không có tuyết
19/09/2023 07:32 GMT+7
Một khu nghỉ dưỡng trượt tuyết ở Pháp đã phải đóng cửa dù mùa đông đang đến rất gần, chỉ vì lượng tuyết rơi không đủ. Thang nâng trượt tuyết ở La Sambuy trong một tháng nắng ấm - Ảnh: ALAMY Theo Đài CNN, khu nghỉ dưỡng trượt tuyết ở thị trấn La Sambuy của Pháp thông báo họ đã dỡ bỏ toàn bộ cáp treo. Lý do là không đủ tuyết để duy trì hoạt động. Họ đồng thời gửi lời cảm ơn du khách. Khu nghỉ dưỡng do thị trấn Pháp La Sambuy gần núi Mont Blanc (thuộc dãy núi Alps) quản lý bắt đầu hoạt động vào năm 2016. La Sambuy quyết định tháo dỡ các cáp treo trượt tuyết vì hiện tượng nóng lên toàn cầu đã khiến mùa trượt tuyết ở đây chỉ còn vài tuần, đồng nghĩa với việc duy trì hoạt động không còn mang lại lợi nhuận. “Trước đây chúng tôi thường có tuyết từ đầu tháng 12 đến ngày 30-3 năm sau. Nhưng vào mùa đông 2022, thị trấn chỉ có tuyết đúng 4 tuần, thậm chí sau đó tuyết rơi rất ít", thị trưởng của La Sambuy, ông Jacques Dalex chia sẻ với Đài CNN. Đường trượt tuyết rất khó hình thành do tuyết rơi mỏng và nhanh tan, đó là chưa kể đến lớp sỏi đá trồi lên gây nguy hiểm cho du khách. Ông Dalex cho biết trong hai tháng đầu năm nay, khu nghỉ dưỡng trượt tuyết của thị trấn chỉ có thể mở cửa chưa đầy 5 tuần và có khả năng đối mặt với khoản lỗ hoạt động hằng năm lên đến 530.000 USD. Riêng việc duy trì hệ thống cáp treo đã tiêu tốn 86.000 USD. Điều đáng nói là tuyết không thể phủ đầy La Sambuy dù nơi đây chỉ là một khu nghỉ dưỡng nhỏ. Khu này chỉ có 3 tuyến cáp treo trượt tuyết và một số đường trượt với độ cao tối đa 1.850m. Khu nghỉ dưỡng Saint-Firmin vào năm 2022 cũng tháo bỏ cáp treo vì mùa đông đã ngắn hơn trước - Ảnh: AFP La Sambuy không phải là ngoại lệ. Một khu nghỉ dưỡng nhỏ khác gần dãy Alps là Saint-Firmin vào năm 2022 cũng tháo bỏ cáp treo vì mùa đông giảm dần từ vài tháng xuống còn vài tuần. Nhóm hoạt động vì môi trường Mountain Wilderness cho biết họ đã dẹp 22 cáp treo trượt tuyết kể từ năm 2001 và ước tính vẫn còn 106 cáp trượt khác tại 59 địa điểm ở Pháp. Theo báo cáo công bố vào tháng 8 của tạp chí khoa học Nature Climate Change, 53% trong số 2.234 khu trượt tuyết được khảo sát ở châu Âu đang đối mặt với “rủi ro rất cao về nguồn tuyết”, do nhiệt độ toàn cầu tăng 20C so với thời kỳ tiền công nghiệp. “Tất cả khu nghỉ dưỡng thể thao mùa đông tại Pháp đều bị ảnh hưởng do nóng lên toàn cầu. Nhất là những nơi nằm ở độ cao từ 1.000 - 1.500m", thị trưởng Jacques Dalex cho hay. TTO - Trung Quốc khẳng định rằng nước họ mới là nơi khởi nguồn của môn thể thao trượt tuyết. Sau đó, vì các yếu tố văn hóa, chính trị, lịch sử mà mai một và châu Âu thực ra chỉ là... kẻ đi sau.
