https://tuoitre.vn/khanh-hoa-van-dong-vien-tro-phi-chinh-phu-vao-giao-duc-y-te-20230627120732859.htm
Khánh Hòa vận động viện trợ phi chính phủ vào giáo dục, y tế
27/06/2023 13:25 GMT+7
Khánh Hòa đề xuất 35 dự án ưu tiên vận động viện trợ phi chính phủ nước ngoài (giai đoạn 2022-2025) vào các lĩnh vực giáo dục và đào tạo, y tế… với tổng kinh phí hơn 44,1 triệu USD. UBND huyện Khánh Vĩnh và tổ chức phi chính phủ Hoa Trắng (Pháp) ký kết ghi nhớ về hỗ trợ kinh phí xây dựng lại công trình vệ sinh 2 trường học - Ảnh: TRẦN HƯỚNG Sáng 27-6, UBND tỉnh Khánh Hòa chủ trì, phối hợp với Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị Việt Nam tổ chức hội nghị xúc tiến vận động viện trợ phi chính phủ nước ngoài năm 2023. Tại hội nghị, các cơ quan chuyên môn tỉnh Khánh Hòa, tổ chức phi chính phủ nước ngoài, nhà tài trợ trình bày, trao đổi về thu hút vận động viện trợ phi chính phủ nước ngoài trên các lĩnh vực y tế, giáo dục và đào tạo, giải quyết các vấn đề xã hội… Đặc biệt là tăng cường công tác vận động viện trợ cho các xã miền núi và địa phương còn khó khăn (Cam Lâm, Khánh Sơn, Khánh Vĩnh…). Ông Nguyễn Thành Sơn - phó giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Khánh Hòa - cho biết người dân tại hai huyện miền núi Khánh Sơn và Khánh Vĩnh chủ yếu làm rẫy, thu nhập thấp nên cuộc sống vất vả, bấp bênh, điều kiện kinh tế khó khăn…  60% trẻ em ở hai huyện này là người dân tộc thiểu số. Đặc biệt, số trẻ em bỏ học của hai huyện này cao (chiếm 32% toàn tỉnh). Tổng số trẻ em thuộc hộ nghèo là 6.335 em, trong đó 2.097 em có nhu cầu hỗ trợ dinh dưỡng và 4.238 em có nhu cầu hỗ trợ về học tập. Ông Rad Kivette cho biết tổ chức VinaCapital Foundation sẽ xem xét các đề xuất hỗ trợ về giáo dục, y tế... của tỉnh Khánh Hòa - Ảnh: TRẦN HƯỚNG Qua hội nghị, tỉnh Khánh Hòa đề xuất 35 dự án ưu tiên vận động viện trợ phi chính phủ nước ngoài (giai đoạn 2022-2025), ở các lĩnh vực giáo dục và đào tạo, y tế, giáo dục nghề nghiệp, nông lâm ngư nghiệp, ứng phó biến đổi khí hậu…  Tổng kinh phí hỗ trợ cho các dự án trên là hơn 44,1 triệu USD. Ông Rad Kivette, tổng giám đốc tổ chức VinaCapital Foundation, cho hay thời gian qua tổ chức này đã đầu tư hàng trăm nghìn USD vào các hoạt động y tế, giáo dục… tại tỉnh Khánh Hòa.  VinaCapital Foundation sẽ xem xét về các đề xuất hỗ trợ mà tỉnh Khánh Hòa đề xuất và cam kết tiếp tục các hoạt động giúp đỡ cộng đồng, trẻ em còn nhiều khó khăn của tỉnh. Cũng tại hội nghị, UBND huyện Khánh Vĩnh và tổ chức Hoa Trắng (Pháp) đã ký kết bản ghi nhớ về dự án hỗ trợ xây dựng lại công trình vệ sinh 2 trường học tại huyện Khánh Vĩnh. TTO - Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho rằng trong quan hệ với các tổ chức phi chính phủ nước ngoài, một số địa phương ở Việt Nam vẫn còn thiên lệch khi quá coi trọng khía cạnh kinh tế hoặc quá lo lắng về vấn đề an ninh.
