https://tuoitre.vn/ket-hop-hieu-qua-cac-bien-phap-phong-chong-dich-benh-sot-xuat-huyet-20241125111255235.htm
Kết hợp hiệu quả các biện pháp phòng chống dịch bệnh sốt xuất huyết
25/11/2024 14:00 GMT+7
Hiện tượng El Nino làm gia tăng sự lây truyền bệnh sốt xuất huyết (SXH) và các loại virus khác như Zika, Chikungunya, viêm não Nhật Bản. Biến đổi khí hậu cũng thúc đẩy muỗi sinh sản và làm gia tăng các bệnh truyền nhiễm. Lễ phát động chương trình phát động "Chung tay phòng chống sốt xuất huyết" - Ảnh: Mai Sen Để phòng bệnh SXH, mỗi người dân cần chủ động thực hiện các biện pháp loại bỏ nơi sinh sản của muỗi, kết hợp với diệt muỗi và phòng tránh muỗi chích. Khi thực hiện các biện pháp loại bỏ nơi sinh sản của muỗi, cần đảm bảo các nguyên tắc chung: Đối với các vật chứa nước có mục đích đế phục vụ cho sinh hoạt của người dân: đậy kín thùng, lu, hồ trữ nước khi không sử dụng; thay nước và súc rửa thường xuyên (bình bông, dĩa lót chậu kiểng, ...) hoặc thả cá bảy màu ăn lăng quăng (hòn non bộ, cây thủy sinh, ...). Đối với các vật chứa nước không có mục đích sinh hoạt: thu gom và loại bỏ ngay, hoặc nếu chưa có điều kiện loại bỏ thì phải có biện pháp sắp xếp, che chắn, không để ứ đọng nước và phải loại bỏ ngay trong vòng 1 tuần là chu kỳ nở của trứng muỗi. Bên cạnh việc loại bỏ nơi sinh sản của muỗi, người dân cần tích cực diệt muỗi và phòng tránh muỗi chích để phòng bệnh SXH. Công tác tuyên truyền và hướng dẫn người dân là một biện pháp phòng chống SXH tích cực. Liên tiếp nhiều năm, nhãn hàng Jumbo Vape - Fumakilla Việt Nam đồng hành cùng Hội Liên hiệp Phụ nữ ở các địa phương thực hiện chương trình "Chung tay phòng bệnh sốt xuất huyết". Năm nay là năm thứ 14 nhãn hàng đồng hành chương trình này. Các chuyên gia chia sẻ kiến thức và giao lưu, giải đáp tường tận thắc mắc của người dân về phòng chống sốt xuất huyết - Ảnh: Mai Sen Chương trình kêu gọi cộng đồng thực hiện các biện pháp phòng ngừa đơn giản nhưng hiệu quả như diệt muỗi, diệt lăng quăng, ngủ mùng, giữ gìn vệ sinh môi trường sống, và tuyên truyền thông điệp "Không muỗi - không lăng quăng - không sốt xuất huyết". Chương trình còn gồm chuỗi hội thảo ở các địa phương với sự góp mặt của các chuyên gia, bác sĩ hàng đầu. Các bác sĩ của chương trình sẽ mang đến kiến thức về nhận biết, phòng ngừa và xử trí bệnh sốt xuất huyết một cách cách khoa học và đầy đủ. Đồng hành cùng chương trình, các chuyên gia của nhãn hàng Jumbo Vape đã hướng dẫn chi tiết cho người dân việc lựa chọn và sử dụng sản phẩm diệt muỗi, đặc biệt là diệt muỗi vằn truyền bệnh SXH. Người dân nên chọn sử dụng các sản phẩm đúng chuẩn lưu hành với bao bì có công bố rõ ràng thành phần hoạt chất, có số giấy phép lưu hành VNDP - HC do Bộ Y tế quản lý và có ghi địa chỉ nhà sản xuất rõ ràng, nêu rõ đơn vị chịu trách nhiệm về sản phẩm. Chương trình đến hướng dẫn và tặng phần quà ý nghĩa từ nhãn hàng Jumbo Vape, giúp người dân phòng chống hiệu quả bệnh sốt xuất huyết - Ảnh: Mai Sen Với phương châm "Bảo vệ đời sống của con người, bảo vệ cuộc sống của mỗi người dân, bảo vệ môi trường nơi con người đang sinh sống", Fumakilla Limited, Nhật Bản cam kết sẽ tiếp tục đồng hành cùng chương trình "Chung tay phòng bệnh sốt xuất huyết" để góp phần bảo vệ sức khỏe cộng đồng trong giai đoạn dịch bệnh. Chương trình tuyên truyền sẽ được mở rộng và tiếp tục tại nhiều tỉnh, thành phố trên toàn quốc. Thông tin liên hệ Hotline: 028 3812 6168 Fanpage: Jumbo Vape Vietnam  
