https://tuoitre.vn/ky-la-dang-mua-he-mai-anh-dao-da-lat-lai-no-20240417115140364.htm
Kỳ lạ, đang mùa hè mai anh đào Đà Lạt lại nở
5
17/04/2024 14:58 GMT+7
Đang mùa hè, mai anh đào Đà Lạt ở khu vực nội ô lại nở rộ. Theo nhiều người dân ở Đà Lạt, đây là hiện tượng chưa từng có. Du khách chụp ảnh với mai anh đào - Ảnh: M.V. Nhiều người dân và du khách tại Đà Lạt đều cảm thấy bất ngờ, lạ lùng và thích thú vì đang mùa hè, hoa mai anh đào lại nở ở nhiều nơi trong nội ô Đà Lạt. Cụ Nguyễn Văn Đoàn (83 tuổi, P.2, Đà Lạt) cho biết đây là chuyện chưa từng xảy ra ở Đà Lạt. Theo cụ Đoàn, mai anh đào là hoa báo xuân, thường nở trong 2 tháng cuối năm cũ, đầu năm mới. Hoa mai anh đào nở giữa mùa hè - Ảnh: M.V. Sau khi mai anh đào nở thì sẽ có hoa ban, hoa phượng tím, phượng đỏ nở. Mai anh đào hiện đang nở nhiều ở các cung đường như: Trần Hưng Đạo, Hồ Tùng Mậu, Phạm Ngũ Lão, Hùng Vương, Trần Phú… Mai anh đào và hoa phượng đỏ nở cùng lúc Anh Huỳnh Phúc Ân (45 tuổi, P.2, Đà Lạt) nói: “Quá bất ngờ, lần đầu tiên tôi thấy mai anh đào nở cùng với phượng tím, phượng đỏ. Không rõ vì chuyện gì, có lẽ do biến đổi khí hậu. Mình nghĩ dịp lễ tới mà du khách đến Đà Lạt chụp ảnh với mai anh đào thì đúng là quá lạ lùng. Chẳng thể hiểu, mùa hè mà lại có mai anh đào". Mai anh đào gần hồ Xuân Hương nở - Ảnh: M.V. Đây là lần thứ 3 trong năm 2024 mai anh đào nở ở Đà Lạt. 2 lần trước, mai anh đào nở vào giai đoạn trước và sau Tết nên được xem là bình thường, chỉ là nở không đều. Tuy nhiên, lần này mai anh đào nở khiến nhiều người cảm thấy lạ. Sở Nông nghiệp và Phát triển tỉnh Lâm Đồng cho biết đây là việc bất thường, hiện tượng này có thể do biến đổi khí hậu, tuy nhiên các cơ quan chức năng chưa có dữ liệu đánh giá. Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lâm Đồng chỉ đạo thực hiện quy trình đóng cửa Dinh 1, tiến hành thu hồi đúng quy định.
