https://tuoitre.vn/lionel-messi-tham-gia-cuoc-chien-chong-bien-doi-khi-hau-202404061015123.htm
Lionel Messi tham gia cuộc chiến chống biến đổi khí hậu
06/04/2024 10:44 GMT+7
Nhắm mở rộng tầm ảnh hưởng của mình , mới đây siêu sao Lionel Messi đã hợp tác với Join the Planet trong việc chống biến đổi khí hậu.   Messi tham gia chiến dịch chống biến đổi khí hậu - Nguồn: EuroNews Messi tuyên bố đang hợp tác với tổ chức môi trường "để chăm sóc hành tinh này". Anh muốn mở rộng ảnh hưởng tích cực của mình ra ngoài sân bóng, bằng cách thu thập hàng nghìn tấn nhựa từ các bờ biển trên khắp thế giới. Đồng thời biến chúng thành một tác phẩm điêu khắc về chiếc giày trái lịch sử của mình.  Sáng kiến đầu tiên của quỹ sẽ bao gồm việc làm sạch sông Parana ở Rosario, Argentina. Thomas Kimber, Giám đốc của Join the Planet Foundation cho biết: "Với tư cách là đại sứ đầu tiên của Join The Planet, Messi có thể khiến hàng triệu người tham gia vào cuộc thảo luận về môi trường. Chúng tôi mong đợi tác động tích cực mà anh ấy sẽ mang lại đối với các mục tiêu chung của chúng ta". Được biết chiếc giày màu xanh được chế tạo bằng vật liệu tái chế từ Patagonia, Indonesia, Trung Quốc, Thái Lan, Ấn Độ và Ghana. Theo đó, chiếc giày này kết hợp nhựa nylon tái chế từ lưới đánh cá bỏ đi, nhựa polypropylene tái chế có nguồn gốc từ dây thừng và nắp chai bỏ đi, cũng như sợi thủy tinh tái chế để tăng độ bền. Messi cho biết anh được một nhà hoạt động 16 tuổi truyền cảm hứng trong việc tham gia sáng kiến này. Messi nói với Euronews: "Với nỗ lực và ý thức cộng đồng, chúng ta có thể chăm sóc hành tinh của mình". Join The Planet là thương hiệu tái sử dụng những vật liệu bỏ đi thành những sản phẩm có giá trị. Sau đó, họ sử dụng số tiền kiếm được để tài trợ cho các sáng kiến trên toàn thế giới về bảo vệ và tái tạo hệ sinh thái tự nhiên. Messi nói rằng tuổi tác sẽ không ảnh hưởng đến quyết định giải nghệ, sẽ thi đấu cho đến khi cảm thấy không thể giúp gì cho đội của mình nữa.
