https://tuoitre.vn/lu-di-thuong-gay-thiet-hai-nang-4-nguoi-tu-vong-4-nguoi-dang-mat-tich-20250613181610117.htm
Lũ dị thường gây thiệt hại nặng, 4 người tử vong, 4 người đang mất tích
13/06/2025 19:15 GMT+7
Tính đến chiều 13-6, đã có 4 người tử vong và 4 người mất tích ở 3 tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, Huế do ảnh hưởng của mưa lũ dị thường. Đã có 2 người ở Quảng Trị tử vong do mưa lũ - Ảnh: HOÀNG TÁO Chiều 13-6, theo Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Quảng Trị, trong 24 giờ qua, Quảng Trị đã hứng chịu mưa rất to, có nơi mưa đặc biệt to như Hướng Sơn 401,6mm và Lao Bảo 407,6mm.  Theo nhiều người dân, việc lũ xuất hiện vào đầu mùa hè tháng 6 là dị thường. Bà Nguyễn Thị Mai ở thôn Thượng Nguyên (xã Hải Lâm, Hải Lăng, Quảng Trị) chia sẻ: "Chưa thấy năm nào lụt vào tháng này, không bao giờ". Ông Trần Thanh Lộc (60 tuổi, trú tại thị trấn Lao Bảo) cho biết từ khi ông đến Lao Bảo sinh sống cách đây hơn 50 năm, chưa bao giờ ông chứng kiến một trận lũ giữa tháng 6 như thế này. Hiện nay, lũ ở thượng lưu các sông đã đạt đỉnh và đang xuống chậm, tuy nhiên đã gây ra những thiệt hại nghiêm trọng về người và tài sản trên toàn tỉnh. Về người, có 2 người tử vong trong lũ. Trong đó, ông Hồ Viết Kỉnh (71 tuổi, trú thôn Dương Văn Lộc, xã Triệu Thuận, huyện Triệu Phong) tử vong do điện giật khi phòng chống lụt bão. Gió mạnh làm đứt dây điện rơi giữa nước lũ khiến nạn nhân bị điện giật tử vong. Cháu H.N.T.P. (7 tuổi, trú thôn Thượng Nguyên, xã Hải Lâm, huyện Hải Lăng), là trẻ em khuyết tật, không may sẩy chân chết đuối trước nhà. Ngoài ra, một người đàn ông ở thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa, bị ngã vỡ bánh chè phải nhập viện điều trị trong quá trình dọn dẹp đồ đạc, tài sản gia đình đến nơi an toàn để phòng chống lũ lụt. Lũ lụt đã nhấn chìm 21.191ha lúa và 3.717ha rau màu. Về thủy sản, 745ha hồ nuôi tôm, cá nước ngọt cũng bị thiệt hại nặng nề. Toàn tỉnh đã thực hiện sơ tán, di dời 653 hộ với 2.405 nhân khẩu đến nơi an toàn. Ước tính có khoảng 2.000 hộ bị ngập sâu dưới 1m. Chính quyền và các lực lượng chức năng đang tiếp tục theo dõi sát diễn biến mưa lũ, triển khai các biện pháp ứng phó và hỗ trợ người dân khắc phục hậu quả, ổn định đời sống. Chiều 13-6, ông Đặng Văn Hòa, chánh văn phòng Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn TP Huế, xác nhận vừa có một vụ đuối nước thương tâm xảy ra. Theo đó hai anh em ruột (một người 22 tuổi, một người 24 tuổi, chưa xác minh được danh tính) ở xã Vinh Hưng (huyện Phú Lộc, TP Huế) đi bỏ lừ bắt cá trên khu vực đầm phá. Lúc này nước lũ đổ về khá lớn, nước chảy xiết nên ghe của hai anh em gặp sự cố, cả hai bị đuối nước thương tâm. Trước đó vào sáng cùng ngày, 6 người đi trên một chiếc ghe băng qua dòng lũ dữ thì bị lật tại xã Hương Toàn (thị xã Hương Trà, TP Huế). May mắn cả 6 người đều được cứu giúp kịp thời. Hai anh em ruột tử vong khi đi đánh cá - Ảnh: NHẬT HOÀNG Tại Quảng Bình cũng có 4 người mất tích do ảnh hưởng của mưa lũ. Đã có thêm hai vợ chồng ở Quảng Bình mất tích khi đi bắt cá trên sông Dinh trong đợt mưa lũ dị thường. Trước đó hai chị em cũng tại tỉnh này đi soi ếch bị nước cuốn vẫn chưa tìm được. 
