https://tuoitre.vn/mondelez-kinh-do-lap-dat-he-thong-nang-luong-mat-troi-tai-hai-nha-may-20230606140317467.htm
Mondelez Kinh Đô lắp đặt hệ thống năng lượng mặt trời tại hai nhà máy
06/06/2023 16:00 GMT+7
Bảo vệ môi trường đang là mối quan tâm hàng đầu của tất cả ngành công nghiệp sản xuất. Việc sử dụng tấm quang điện mặt trời đang được xem là công nghệ xanh nhằm chống lại sự biến đổi khí hậu đang diễn ra trên toàn cầu. Hệ thống năng lượng mặt trời tại nhà máy Hà Nội (tại tỉnh Hưng Yên) của Mondelez Kinh Đô Hướng tới mục tiêu không phát thải khí nhà kính trong toàn bộ hệ thống hoạt động kinh doanh trước năm 2050, Mondelez Kinh Đô Việt Nam triển khai việc lắp đặt hệ thống năng lượng mặt trời tại 2 nhà máy ở tỉnh Hưng Yên và Bình Dương. Dự án đánh dấu bước tiến mới trong mục tiêu xây dựng doanh nghiệp sản xuất thức ăn nhẹ phát triển bền vững của Mondelez Kinh Đô tại Việt Nam. Trong đó, hệ thống năng lượng mặt trời tại nhà máy ở tỉnh Hưng Yên đã chính thức đưa vào sử dụng từ tháng 5-2023. Riêng hệ thống tại nhà máy tỉnh Bình Dương vừa được khởi động và dự kiến sẽ hoàn thành vào tháng 1-2024. "Cùng với những chương trình tiết kiệm năng lượng khác đang được triển khai, chúng tôi kỳ vọng dự án năng lượng mặt trời này sẽ giúp cho Mondelez Kinh Đô góp phần hoàn thành các mục tiêu giảm lượng khí thải CO2 xuyên suốt quá trình hoạt động của nhà máy, thúc đẩy chuyển đổi và tạo ra một tương lai bền vững cho ngành thức ăn nhẹ", ông Anil Viswanathan, tổng giám đốc công ty Mondelez Kinh Đô Việt Nam chia sẻ. Vừa qua, công ty Mondelez Kinh Đô tổ chức tặng máy tính đã qua sử dụng cho tổ chức Pacific Links Foundation để hỗ trợ học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.
