https://tuoitre.vn/muc-nuoc-giam-manh-song-dai-nhat-ba-lan-co-noi-chi-sau-25cm-20240909063734186.htm
Mực nước giảm mạnh, sông dài nhất Ba Lan có nơi chỉ sâu 25cm
09/09/2024 07:09 GMT+7
Mực nước trên sông Vistula tại một trạm đo ở thủ đô Warsaw, Ba Lan đã giảm xuống còn 25cm, phá vỡ kỷ lục trước đó. Sông Vistula trong ảnh chụp ở Warsaw, Ba Lan hôm 7-9 - Ảnh: AFP Ngày 8-9, mực nước trên Vistula - con sông dài nhất Ba Lan và dài thứ 9 châu Âu với chiều dài hơn 1.000km - đã giảm xuống mức thấp kỷ lục, theo Hãng tin AFP. Theo Viện thời tiết IMGW của Ba Lan, mực nước con sông này tại một trạm đo ở thủ đô Warsaw đã giảm xuống còn 25cm, phá vỡ kỷ lục trước đó. Mức thấp nhất trước đây là 26cm, được ghi nhận vào năm 2015. "Nó còn tồi tệ hơn năm 2015. Nước vẫn tiếp tục giảm!" - viện này đánh giá trên mạng xã hội X. Nhà thủy văn Grzegorz Walijewski của IMGW thông tin hầu hết các con sông ở Ba Lan đang đối mặt với hạn hán. "Chúng tôi đã phải đối phó với hạn hán ở Ba Lan một thời gian. Kể từ năm 2015, tình trạng hạn hán kéo dài đã xảy ra" - ông nói. Sông Vistula đã đạt mực nước thấp kỷ lục ở Warsaw - Ảnh: TVN Warszawa Vị này cho rằng nguyên nhân là do biến đổi khí hậu, khi mùa đông có ít tuyết hơn, có ít ngày mưa hơn và nhiệt độ cao hơn, khiến mực nước trên sông xuống thấp. Nhiệt độ tại phần lớn Ba Lan luôn ở mức trên 30°C trong những tuần gần đây và có ít mưa. "Không có thông tin lạc quan nào ở đây. Chúng tôi đang chờ mưa, nhưng không có dấu hiệu gì cả" - ông Grzegorz Walijewski nói. Sông Vistula dài hơn 1.000km, chảy qua nhiều thành phố lớn của Ba Lan và đổ ra biển Baltic. Ngày 10-7, giới chức Ba Lan công bố kết quả điều tra sơ bộ vụ cháy hàng trăm quầy hàng trung tâm thương mại tại thủ đô Warsaw, Ba Lan.
