https://tuoitre.vn/my-rut-khoi-hiep-dinh-paris-ong-trump-ky-sac-lenh-bao-ve-ong-biden-20250121072709986.htm
Mỹ rút khỏi Hiệp định Paris, ông Trump ký sắc lệnh bảo vệ ông Biden
3
21/01/2025 07:37 GMT+7
Ông Trump công khai ký một số văn bản, trong đó có việc rút Washington khỏi Hiệp định Paris và nghiêm cấm "vũ khí hóa" chính phủ nhằm chống lại nhiệm kỳ trước. Ảnh chụp màn hình biểu cảm ngộ nghĩnh của ông Trump sau khi ký văn bản cấm việc "vũ khí hóa" chính phủ chống lại nhiệm kỳ trước Tối 20-1 (giờ Washington D.C), tân Tổng thống Mỹ Donald Trump tiếp tục ngày đầu tiên của nhiệm kỳ thứ hai ở Nhà Trắng với buổi tiếp xúc cử tri ở nhà thi đấu Capital One Arena. Điểm nhấn của chương trình là việc ông Trump công khai ký khoảng 10 văn bản hành pháp trước mặt hàng ngàn người ủng hộ. Các văn bản được ông Trump ký thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Đầu tiên trong đó là quyết định hủy bỏ 78 sắc lệnh hành pháp, chỉ thị và nhiều văn bản khác do cựu tổng thống Joe Biden ban hành. Văn bản đáng chú ý tiếp theo là về việc lập tức rút Mỹ khỏi Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu. Ngay sau đó, ông Trump cũng ký vào bức thư gửi Liên hợp quốc để thông báo về động thái trên.   Ông Trump ký khoảng 10 văn bản hành pháp trước mặt hàng ngàn người ủng hộ Ngoài ra, ông Trump cũng ký chỉ thị cho chính phủ liên bang "phục hồi quyền tự do ngôn luận và ngăn chặn việc kiểm duyệt thông tin của chính phủ từ nay về sau". Văn bản này được cho là liên quan mật thiết đến lệnh cấm mạng xã hội TikTok tại Mỹ, vốn có hiệu lực từ ngày 19-1 và đang chờ được ông Trump hoãn lại. Văn bản cuối cùng được ông Trump thông qua là chỉ thị cho toàn bộ hệ thống chính trị "chấm dứt việc vũ khí hóa chính phủ chống lại các đối thủ chính trị của chính quyền nhiệm kỳ trước". Việc công khai ký văn bản này được xem như "đòn phủ đầu" của ông Trump chống lại những cáo buộc của Đảng Dân chủ rằng ông sẽ tìm cách trả đũa những người đã gây nên rắc rối pháp lý chống lại ông trong suốt nhiều năm qua, trong đó có cựu tổng thống Biden. Đồng thời, tân tổng thống Mỹ cũng muốn nhắc lại cáo buộc của chính ông chống lại Đảng Dân chủ về việc đảng này đã "vũ khí hóa" hệ thống tư pháp, khiến ông phải đối diện 4 vụ án khác nhau trong khoảng hai năm qua. Những sắc lệnh, chỉ thị trên được ông ký trong tiếng hò reo vang dội của toàn bộ hội trường. Sau khi hoàn thành việc ký những văn bản trên, ông Trump khuấy động đám đông bằng cách thảy tặng họ những cây bút vừa được ông dùng để ký. Sau đó, ông và gia đình nhanh chóng di chuyển về Nhà Trắng để tiếp tục ký những sắc lệnh, chỉ thị hoặc giấy tờ hành pháp khác. Trước khi nhậm chức, ông Trump đã hứa hẹn sẽ ký hơn 100 văn bản hành pháp ngay trong ngày 20-1. Ngoài ra, ông Trump cũng ký các sắc lệnh tạm ngừng việc ban hành quy định mới cho đến khi chính quyền do ông lãnh đạo nắm toàn bộ quyền lực; tạm ngừng tuyển dụng cấp liên bang; yêu cầu tất cả nhân viên liên bang chuyển sang làm việc trực tiếp toàn thời gian ngay lập tức. Ông cũng ký chỉ thị yêu cầu toàn bộ cơ quan thuộc chính quyền liên bang nhanh chóng giải quyết vấn đề giá cả sinh hoạt tăng, ảnh hưởng nặng nề đến đời sống người dân Mỹ thời gian qua. Thủ tướng Phạm Minh Chính đến Thụy Sĩ; Một số thành viên nội các Trump vượt cửa ải phê duyệt; Ông Musk chào ông Trump kiểu chào Hitler; Ông Trump chính thức công bố thành lập Ban Hiệu suất chính phủ... là một số tin tức thế giới đáng chú ý sáng 21-1.
