https://tuoitre.vn/ngay-cang-nhieu-vu-set-danh-lam-1-900-nguoi-chet-moi-nam-o-an-do-chuyen-gi-xay-ra-20240827211617747.htm
Ngày càng nhiều vụ sét đánh làm 1.900 người chết mỗi năm ở Ấn Độ, chuyện gì xảy ra?
28/08/2024 07:13 GMT+7
Số vụ sét đánh ở Ấn Độ liên tục gia tăng và ngày càng trở nên khó dự đoán, khiến gần 1.900 người thiệt mạng mỗi năm. Tình trạng sét đánh đang xảy ra thường xuyên hơn tại Ấn Độ - Ảnh: AFP Các nhà khoa học cảnh báo biến đổi khí hậu đang làm gia tăng đáng báo động các vụ sét đánh gây thương vong ở Ấn Độ, khiến gần 1.900 người thiệt mạng mỗi năm tại quốc gia đông dân nhất thế giới này. Theo kết quả nghiên cứu do Đại học Fakir Mohan (bang Odisha, miền Đông Ấn Độ) dẫn đầu thực hiện, sét đánh đã khiến 101.309 người thiệt mạng từ năm 1967-2020, trong đó giai đoạn từ năm 2010-2020 ghi nhận sự gia tăng mạnh. Số liệu cũng cho thấy số người thiệt mạng trung bình mỗi năm tại mỗi bang ở Ấn Độ tăng từ 38 trường hợp trong giai đoạn từ năm 1967-2002 lên 61 trường hợp trong giai đoạn từ năm 2003-2020, khoảng thời gian mà dân số của nước này cũng tăng nhanh chóng lên 1,4 tỉ người. Các tác giả nghiên cứu cho rằng số vụ sét đánh ở Ấn Độ liên tục gia tăng và hiện tượng này ngày càng trở nên khó dự đoán, trở thành một trong những nguyên nhân chính gây thương vong do các thảm họa thiên nhiên mà biến đổi khí hậu gây ra. Sét đánh thường xuyên xảy ra ở Ấn Độ trong mùa mưa gió mùa từ tháng 6-9 hằng năm nhưng các nhà khoa học cho rằng tần suất đang gia tăng do nhiệt độ toàn cầu tăng lên, gây ra một loạt hiện tượng thời tiết cực đoan. Báo cáo đăng trên tạp chí quốc tế Environment, Development and Sustainability cũng cho rằng số người thiệt mạng do sét đánh tăng cao ở Ấn Độ một phần là do hệ thống cảnh báo sớm thiếu hiệu quả và thiếu cách giảm thiểu rủi ro. Theo báo cáo, dữ liệu về số người thiệt mạng do sét đánh được ghi nhận tại Ấn Độ cho thấy "xu hướng ngày càng tăng, trong đó 2 thập kỷ gần đây ghi nhận mức tăng cao nhất", phản ánh "diễn biến đáng báo động". Báo cáo cho biết thêm xu hướng gia tăng các điều kiện khí hậu khắc nghiệt có khả năng làm trầm trọng thêm tình hình, do đó "cần cấp thiết" thay đổi chính sách để giảm thiểu các tác động. TTO - Những tia sét dữ dội đã đánh trúng nhiều người, gây ra cái chết thảm thương cho hơn 100 người dân ở miền bắc Ấn Độ chỉ trong hai ngày mưa gió gần đây.
