https://tuoitre.vn/ngon-lua-chay-50-nam-tai-cong-dia-nguc-dan-bi-dap-tat-20250606091351508.htm
Ngọn lửa cháy 50 năm tại ‘Cổng Địa Ngục’ dần bị dập tắt
06/06/2025 09:37 GMT+7
Sau hơn nửa thế kỷ bốc cháy không ngừng giữa sa mạc Karakum, lửa ở địa điểm nổi tiếng ‘Cổng Địa Ngục’ ở Turkmenistan đã được dập tắt đáng kể. "Cổng Địa Ngục" là điểm tham quan nổi tiếng nằm giữa sa mạc Karakum tại Turkmenistan - Ảnh: AFP Theo Hãng tin AFP, ngày 5-6, chính quyền Turkmenistan cho biết đám cháy khí gas kéo dài hơn 50 năm qua ở “Cổng Địa Ngục” giữa sa mạc Karakum đã giảm đáng kể quy mô nhờ vào các biện pháp kỹ thuật. Bà Irina Luryeva - giám đốc tại Công ty năng lượng quốc gia Turkmengaz - cho biết đám cháy đã giảm gấp ba lần so với trước. Hiện tại ngọn lửa chỉ còn là "một nguồn cháy yếu", thay vì ánh sáng đỏ rực có thể nhìn thấy từ xa vài kilômet như trước đây. Đây là kết quả từ việc khoan nhiều giếng xung quanh khu vực để thu giữ khí metan. “Cổng Địa Ngục” là một hố lửa rộng khoảng 70m và sâu 30m, nằm giữa sa mạc Karakum - nơi chiếm phần lớn diện tích của Turkmenistan. Thực chất, địa điểm này là một tai nạn công nghiệp vào năm 1971. Khi đó, trong lúc khoan tìm khí đốt tự nhiên dưới lòng đất, các nhà khoa học Liên Xô đã vô tình khoan vào một túi khí ngầm lớn, khiến mặt đất sụp xuống và hình thành hố sâu. Sau đó, để ngăn khí độc phát tán ra môi trường, họ quyết định châm lửa với hy vọng đám cháy sẽ tắt trong vài tuần. Tuy nhiên do lượng khí quá lớn, ngọn lửa vẫn cháy âm ỉ suốt hơn 50 năm qua, trở thành biểu tượng đặc biệt và là điểm thu hút khách du lịch bậc nhất của quốc gia Trung Á này.  Dù mang tính biểu tượng, “Cổng Địa Ngục” cũng là nguồn phát thải lượng lớn khí metan - một trong những khí gây biến đổi khí hậu nghiêm trọng. Do đó chính quyền Turkmenistan cũng mong muốn dập tắt ngọn lửa vì lo ngại ảnh hưởng đến sức khỏe, môi trường và lãng phí tài nguyên. Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) đánh giá Turkmenistan là nước phát thải metan nhiều nhất thế giới do rò rỉ từ hệ thống khí đốt, dù chính quyền Turkmenistan phủ nhận cáo buộc này.  Turkmenistan hiện cũng là quốc gia sở hữu trữ lượng khí đốt lớn thứ tư thế giới. Các nhà khoa học phát hiện 'cổng địa ngục' ở Siberia tiếp tục mở rộng mỗi năm, cùng với sự tan chảy của lớp băng vĩnh cửu.
