https://tuoitre.vn/nha-nong-co-the-mua-bao-hiem-han-han-2023060617093653.htm
Nhà nông có thể mua bảo hiểm hạn hán
06/06/2023 17:53 GMT+7
Lần đầu tiên tại Việt Nam có "bảo hiểm hạn hán", giúp người nông dân giảm thiểu rủi ro do hạn hán và tác động từ biến đổi khí hậu gây ra. Một ruộng lúa bị khô hạn nặng tại xã Đoàn Tùng, huyện Thanh Miện, Hải Dương (ảnh chụp 3-2023) - Ảnh: DANH KHANG Một sản phẩm bảo hiểm hạn hán nhằm bảo vệ nông dân Việt Nam trước những biến động khí hậu tại Đông Nam Á được chính thức ra mắt tại Hà Nội chiều ngày 6-6. Bảo hiểm được phát triển trên nền tảng của Hillridge - một công ty công nghệ bảo hiểm của Úc cung cấp các giải pháp bảo hiểm cho rủi ro liên quan đến thời tiết trong nông nghiệp và các ngành dễ bị ảnh hưởng bởi khí hậu khác và cung cấp bởi Công ty MSIG Việt Nam. Đây là loại hình bảo hiểm đầu tiên đối với hạn hán tại Việt Nam trong bối cảnh El Nino tác động kéo dài tại Việt Nam trong năm 2023 và đầu năm 2024, gây nguy cơ cao về hạn hán, đặc biệt ở các tỉnh miền Trung - nơi được dự báo có nguy cơ hạn hán lên tới 70 - 80%. Bất kỳ doanh nghiệp nông nghiệp, hộ nông dân nào có nguy cơ gặp phải tác động của hạn hán đều có thể sử dụng sản phẩm bảo hiểm. Theo đó, nhà nông sẽ được hưởng bảo hiểm, chi trả đến 75% giá trị nông sản, nếu trong thời gian đăng ký, lượng mưa tại khu vực sản xuất nông nghiệp của họ giảm xuống mức hạn hán trong 10 năm, dựa theo số liệu về lượng mưa từ bộ dữ liệu thời tiết vệ tinh toàn cầu CHIRPS. Thông qua nền tảng trực tuyến do Hillridge phát triển, nông dân có thể trực tiếp lấy báo giá bảo hiểm qua mạng dựa trên dữ liệu thực tế, chọn gói bảo hiểm phù hợp với quy mô nông trại. Giá trị hợp đồng bảo hiểm sẽ được xác định trước khi thời hạn bảo hiểm bắt đầu, và người dân chỉ phải thanh toán khi các điều kiện của hợp đồng được đáp ứng. Thông tin cụ thể có thể tìm hiểu tại địa chỉ https://msig.weatherinsurance.com.vn/vi. Với nền tảng trực tuyến này, mọi thủ tục giữa người được bảo hiểm và công ty bảo hiểm được đơn giản hóa. Từ đó giúp người nông dân có thể tiếp cận dễ dàng với các loại hình bảo hiểm giúp giảm thiểu rủi ro từ các yếu tố thời tiết, giảm thiểu gánh nặng tài chính do thời tiết xấu có thể gây ra với cây trồng và vật nuôi của họ như các doanh nghiệp nông nghiệp lớn đã được sử dụng. "Việt Nam là một trong những quốc gia chịu ảnh hưởng nặng nề của biến đổi khí hậu" - ông Dale Schilling, giám đốc điều hành Hillridge, chia sẻ về lý do ra đời loại hình bảo hiểm hạn hán. Những sản phẩm với mô hình tương tự sẽ ngày càng đóng vai trò thiết yếu trong đời sống của nông dân Việt Nam khi họ cần phải bảo vệ sinh kế của mình trước những biến động thời tiết ngày càng nhiều do nhiệt độ toàn cầu tăng, mực nước biển dâng cao, nguồn nước bị nhiễm mặn và hạn hán thường xuyên xảy ra. TTCT - Trái đất nhìn từ không gian là một hòn bi ve màu xanh nước biển. Ở đó, éo le thay, tần suất và cường độ của nắng hạn và cháy rừng, dân số thế giới và khủng hoảng tài nguyên nước, tất cả đều đang gia tăng.
