https://tuoitre.vn/nha-dau-tu-du-an-ngan-trieu-cho-tp-hcm-co-the-mua-cat-campuchia-de-dap-nen-20241124141716859.htm
Nhà đầu tư dự án ngăn triều cho TP.HCM có thể mua cát Campuchia để đắp nền
2
24/11/2024 15:12 GMT+7
Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM vừa có văn bản trả lời liên quan đề xuất mua cát Campuchia và xin cơ chế đặc thù giá cát cho dự án ngăn triều 10.000 tỉ đồng. Khu vực cống ngăn triều Tân Thuận thuộc dự án Giải quyết ngập do triều khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu - giai đoạn 1 (Dự án ngăn triều 10.000 tỉ đồng) - Ảnh: LÊ PHAN Theo đó, nhà đầu tư dự án Giải quyết ngập do triều khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu - giai đoạn 1 (dự án ngăn triều 10.000 tỉ đồng) đã đề xuất TP.HCM cho mua cát thương mại từ Campuchia để đắp nền đường.  Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng xin cơ chế đặc thù và cho phép điều chỉnh giá cát tương tự các dự án đầu tư công của TP. Liên quan hai nội dung trên, Sở Kế hoạch và Đầu tư có công văn đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường có ý kiến. Về vấn đề này, Sở Tài nguyên và Môi trường TP cho hay thực hiện chỉ đạo tại thông báo số 139 của Văn phòng Chính phủ, Bộ Công Thương đã lập đoàn công tác liên bộ làm việc với Campuchia về phương án nhập khẩu cát làm vật liệu xây dựng. UBND TP.HCM đã giao Sở Công Thương chủ trì, phối hợp các sở, ngành tham gia đoàn công tác liên bộ. Báo cáo của Sở Công Thương hoạt động mua bán cát từ Campuchia trên thị trường hiện nay là hoạt động ngoại thương thông thường. Hoạt động được thực hiện theo quy trình nhập khẩu hàng hóa thông thường (không cần giấy phép nhập khẩu). Do đó, nhà đầu tư dự án ngăn triều 10.000 tỉ đồng hoàn toàn có thể chủ động mua cát thương mại từ Campuchia để phục vụ đắp nền cho dự án khi đáp ứng các quy định pháp luật hiện hành. Về nội dung cơ chế đặc thù và cho phép điều chỉnh giá tương tự các dự án đầu tư công, Sở Tài nguyên và Môi trường cho biết nội dung này không thuộc chuyên môn và phạm vi chức năng tham mưu quản lý nhà nước của sở.  Vì vậy, Sở Tài nguyên và Môi trường TP đề nghị Sở Kế hoạch và Đầu tư lấy ý kiến của các cơ quan, đơn vị có liên quan khác. Theo báo cáo của nhà đầu tư, tổng mức đầu tư của dự án (nếu hoàn thành năm 2025) dự kiến lên đến 14.398 tỉ đồng. Hiện nay lãi vay phát sinh mỗi ngày khoảng 1,73 tỉ đồng. Dự án giải quyết ngập do triều khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu - giai đoạn 1 gồm 7 hạng mục, với 6 cống ngăn triều và 7,8km đê kè ven sông Sài Gòn. Công trình này được triển khai với các mục tiêu ngăn triều cường và ứng phó tác động của biến đổi khí hậu cho khu vực có diện tích 570km² với khoảng 6,5 triệu dân thuộc bờ hữu sông Sài Gòn cùng trung tâm TP.HCM. Dù khối lượng thi công dự án ngăn triều 10.000 tỉ đồng tại TP.HCM (nhà đầu tư là Tập đoàn Trung Nam) đã hoàn thành 90%, tuy nhiên vẫn bị tạm dừng do những vướng mắc về tài chính và pháp lý.
