https://tuoitre.vn/phat-dong-cuoc-thi-tim-giai-phap-chong-bien-doi-khi-hau-tai-viet-nam-2023082114170732.htm
Phát động cuộc thi tìm giải pháp chống biến đổi khí hậu tại Việt Nam
21/08/2023 14:32 GMT+7
Giải pháp tham gia có cơ hội nhận được tổng giải thưởng 15 tỉ đồng để thí điểm chống biến đổi khí hậu tại Việt Nam, đồng thời được tiếp cận các quỹ đầu tư, đối tác doanh nghiệp, người làm chính sách… Ban tổ chức phát động cuộc thi tìm giải pháp chống biến đổi khí hậu tại Việt Nam - Ảnh: ĐỨC THIỆN Thách thức Net Zero (Net Zero Challenge) - cuộc thi tìm kiếm các giải pháp công nghệ chống biến đổi khí hậu - được phát động ngày 21-8, tại TP.HCM. Chia sẻ tại lễ phát động, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan cho biết: “TP.HCM là trung tâm kinh tế và công nghiệp lớn nhất của Việt Nam. Cùng với sự phát triển, TP.HCM đang đi đầu đánh giá lượng phát thải, tìm kiếm giải pháp cũng như xây dựng kế hoạch nhằm góp phần thực hiện cam kết của Việt Nam tại Hội nghị thượng đỉnh về biến đổi khí hậu của Liên Hiệp Quốc năm 2021 (COP26)”. Ông Hoan cho rằng việc thực hiện cam kết sẽ ẩn chứa nhiều thách thức nhưng cũng mang đến nhiều cơ hội, đặc biệt là khi nắm bắt được xu hướng dịch chuyển xanh trên thế giới và Việt Nam. “Trong bối cảnh đó, việc thành phố chuyển hướng sang kinh tế xanh và tăng trưởng xanh không chỉ là lựa chọn tất yếu mà còn là cơ hội để bắt kịp xu thế phát triển của thế giới”, ông Hoan nói. Do đó, theo vị lãnh đạo TP, cuộc thi là “cơ hội cho các doanh nhân, doanh nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực kinh tế xanh đã có sản phẩm khả dụng tham gia, nhằm giải quyết các vấn đề và giảm thiểu tác động tiêu cực từ biến đổi khí hậu; hỗ trợ các doanh nghiệp thí điểm triển khai giải pháp tại Việt Nam, quảng bá tới thế giới và kết nối với các nhà đầu tư”. Net Zero Challenge hướng tới mục tiêu xác định và hỗ trợ những công nghệ về chống biến đổi khí hậu giai đoạn đầu, có tiềm năng giải quyết các thách thức môi trường ở quy mô lớn. Cuộc thi tập trung vào ba vấn đề chính: Năng lượng tái tạo và trung hòa carbon; Hệ thống lương thực và nông nghiệp bền vững; Kinh tế tuần hoàn và quản lý rác thải. Để tham gia Thách thức Net Zero Challenge 2023, các đội cần phát triển được một sản phẩm thử nghiệm có tiềm năng được nhân rộng hoặc thương mại hóa thành công. Các đội có thể là các công ty khởi nghiệp, đội ngũ nghiên cứu, dự án trực thuộc doanh nghiệp, hoặc tổ chức phi lợi nhuận sẵn sàng cho một dự án thử nghiệm quy mô lớn. Các sản phẩm ở nước ngoài, đã thương mại hóa ở nơi khác nhưng muốn phát triển mối quan hệ đối tác chiến lược tại Việt Nam cũng có thể nộp đơn. Các đội tham gia sẽ có cơ hội nhận được tổng giải thưởng 15 tỉ đồng (630.000 USD) để thí điểm các giải pháp chống biến đổi khí hậu tại Việt Nam, đồng thời được tiếp cận các quỹ đầu tư, đối tác doanh nghiệp, người làm chính sách và các liên minh về biến đổi khí hậu, cùng với nhiều ưu đãi và lợi ích khác. Thời gian nhận hồ sơ cho cuộc thi Thách thức Net Zero Challenge từ nay đến ngày 15-10-2023. Ban tổ chức sẽ chọn 9 đội thi xuất sắc nhất để tham gia vòng chung kết vào đầu tháng 12-2023. Cuộc thi được tổ chức bởi quỹ Touchstone Partners (quỹ đầu tư mạo hiểm có trụ sở tại Việt Nam) và Temasek Foundation (một tổ chức phi lợi nhuận thuộc quỹ Temasek, Singapore), phối hợp cùng Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM (HIDS). TP.HCM và TP Rotterdam ký kết ghi nhớ cùng nhau nghiên cứu thực trạng biến đổi khí hậu và ngập lụt tại TP.HCM, cùng việc đề xuất dự án hợp tác cụ thể phù hợp với định hướng, quy hoạch.
