https://tuoitre.vn/pin-hydro-va-xe-hybrid-la-cach-huong-toi-chong-bien-doi-khi-hau-tot-20230920155323823.htm
Pin, hydro và xe hybrid là cách hướng tới chống biến đổi khí hậu tốt
22/09/2023 19:30 GMT+7
Ông chủ của Ineos Automotive cho rằng nếu chỉ tập trung vào xe điện sẽ lãnh hậu quả đắng. Do đó, cần đa dạng động cơ thay vì chỉ một. Ngoài Toyota, có một số hãng cũng cho rằng đa dạng động cơ sẽ tốt hơn thay vì chỉ thuần điện - Ảnh: Autocar Ineos Automotive ra đời nhằm phát triển và sản xuất xe địa hình đa dụng với mục tiêu trở thành "người kế thừa tinh thần" của Land Rover Defender. Họ đã có mẫu Grenadier giá từ 71.500 USD đang gây ấn tượng. Lynn Calder, CEO của Ineos Automotive, tin rằng sự kết hợp giữa các nguồn năng lượng, bao gồm pin, hydro và xe hybrid, là cách hướng tới chống biến đổi khí hậu tốt hơn thay vì chỉ tập trung vào xe thuần điện. Tuyên bố trên được đưa ra trong Hội nghị Điện khí hóa của Hiệp hội các nhà sản xuất và kinh doanh ô tô Anh (SMMT). Ineos hiện trang bị cho Grenadier động cơ xăng và diesel 3.0L có nguồn gốc từ BMW, nhưng có kế hoạch sản xuất cả phiên bản chạy điện và hydro. Trong bối cảnh đó, bà cho rằng việc liên tục chỉ nói về xe điện là khá nguy hiểm, cần có sự kết hợp giữa các hệ truyền động để giải quyết tốt hơn mục tiêu bảo vệ môi trường mà Anh theo đuổi. "Tôi nghĩ cần có kế hoạch. Bởi hiện tại, nếu chỉ nói xe điện là con đường phía trước của Vương quốc Anh, và đó là tất cả những gì chúng ta sắp có, thì nguy cơ thất bại là rất cao, cái giá phải trả rất đắt", Calder phát biểu. Lãnh đạo của Toyota đồng ý với Ineos Automotive khi nói rằng "không phải nơi nào cũng có điều kiện phát triển như nhau", ý chỉ những vùng chưa sẵn sàng chuyển đổi sang điện và cần giải pháp thay thế - Ảnh: Ineos Automotive Toyota, cũng theo đuổi chiến lược đa dạng hóa động cơ, đồng ý với tuyên bố này. Augustín Martín - giám đốc Toyota Anh - cho biết: "Có lựa chọn bao giờ cũng tốt hơn". Ông cũng nói rằng mọi nỗ lực giảm lượng khí thải carbon, dù bằng con đường nào, cũng cần được hoan nghênh. Ngược lại, Richard Bruce - người đứng đầu bộ phận khử carbon trong giao thông vận tải của Bộ Giao thông vận tải Vương quốc Anh - không đồng tình. Ông cho rằng việc thúc đẩy sử dụng đa dạng nhiên liệu có thể trở thành cái cớ để không hành động và phát triển xe điện có lợi hơn cả. Nhưng Calder cũng cho rằng những loại xe khác nhau sẽ phù hợp với những "nhiên liệu" khác nhau. Chẳng hạn, sản phẩm Grenadier của hãng có thể được sử dụng ở những vùng sâu vùng xa, nơi thiếu thốn điểm sạc. Xe điện cũng không phù hợp để tải nặng - điều làm giảm tầm hoạt động đáng kể. Do đó, hydro là lựa chọn hợp lý hơn cả. Toyota tiếp tục phản đối việc nhanh chóng chuyển sang sử dụng xe điện chạy pin, cho rằng công nghệ hybrid là giải pháp bền vững hơn.
