https://tuoitre.vn/pvn-phat-dong-trong-cay-phuc-hoi-rung-tren-dat-ngap-nuoc-2024042716200596.htm
PVN phát động trồng cây phục hồi rừng trên đất ngập nước
27/04/2024 16:00 GMT+7
Việc phát động trồng cây phục hồi rừng của PVN nhằm thực hiện chương trình hành động chống biến đổi khí hậu và trồng 3 triệu cây xanh giai đoạn 2022-2025. Chủ tịch HĐTV Petrovietnam Lê Mạnh Hùng phát biểu tại lễ phát động. Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (PVN) vừa tổ chức Lễ phát động trồng cây phục hồi rừng trên đất ngập nước tại xã Trần Hợi và khánh thành cầu giao thông nông thôn tại xã Khánh Bình Tây Bắc (thuộc huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau). Đây là hoạt động thiết thực hưởng ứng đề án trồng 1 tỉ cây xanh đến năm 2025 do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, triển khai cam kết của Chính phủ Việt Nam tại Hội nghị lần thứ 26 các bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (COP26). Các đơn vị dầu khí ký thỏa thuận với Viện Khoa học lâm nghiệp Nam bộ, Sở NN&PTNT tỉnh Cà Mau trồng mới 40 ha rừng và 250.000 cây xanh trên địa bàn tỉnh. Bí thư Đảng ủy Lê Mạnh Hùng - chủ tịch HĐTV PVN - chia sẻ thế giới và Việt Nam đang đối mặt với tình hình hạn hán khốc liệt, nắng nóng kéo dài khiến nguồn nước nhiều nơi cạn kiệt, ảnh hưởng nặng nề đến môi trường, cây trồng, nước sinh hoạt của người dân tại nhiều địa phương trong đó có tỉnh Cà Mau. Bởi vậy giải pháp bền vững và thiết thực nhất cần làm là trồng rừng, phục hồi rừng trên đất ngập nước. Đây cũng là hành động mạnh mẽ của PVN khẳng định ý thức bảo vệ môi trường sinh thái, cảnh quan thiên nhiên và hạn chế ảnh hưởng tiêu cực từ biến đổi khí hậu, góp phần thực hiện cam kết phát thải ròng bằng không vào năm 2050. Lãnh đạo, cán bộ nhân viên Petrovietnam trồng cây xanh, góp phần phục hồi rừng trên đất ngập nước. Theo ông Hùng, việc trồng cây, gây rừng là một trong những biện pháp cấp thiết, lâu dài, bền vững khắc phục tình trạng hạn hán. Việc phủ xanh những cánh rừng bị ngập mặn, nhiễm phèn, ngập nước… góp phần quan trọng trong việc cân bằng hệ sinh thái, bảo vệ môi trường. Việc trồng cây, gây rừng không chỉ là trách nhiệm với xã hội, mà còn đưa lại những lợi ích cho doanh nghiệp khi được công nhận, cấp tín chỉ carbon bù đắp phần phát thải. Từ lễ phát động, mỗi người lao động sẽ phát huy tinh thần, trách nhiệm trong bảo vệ môi trường. Do đó, ông Hùng kêu gọi người lao động dầu khí hưởng ứng và cam kết, chủ động trồng cây xanh, giữ gìn cảnh quan môi trường, tạo không gian xanh, sạch, đẹp, nâng cao chất lượng và giá trị các hệ sinh thái. Đặc biệt, tại lễ phát động hai đơn vị trực thuộc PVN là PVEP, PVCFC đã ký biên bản ghi nhớ cùng Viện Khoa học lâm nghiệp Nam bộ và Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Cà Mau trồng mới 40 ha rừng và 250.000 cây xanh trên địa bàn tỉnh Cà Mau. Chủ tịch HĐTV Petrovietnam Lê Mạnh Hùng trao học bổng cho các em học sinh. Với chủ đề "Phục hồi rừng trên đất ngập nước", lãnh đạo PVN đề nghị các đơn vị tập trung phối hợp với các địa phương tham gia trồng, phủ xanh, phục hồi rừng trồng trên đất ngập mặn, ngập nước tại các tỉnh có hoạt động dầu khí. Các đơn vị rà soát xây dựng kế hoạch, giải pháp triển khai hoàn thành chỉ tiêu phân bổ trong năm 2024 và 2025. Mục tiêu nhằm hoàn thành việc trồng 3 triệu cây xanh đến năm 2025, lượng hóa việc giảm thải CO2 vào môi trường, làm cơ sở đón đầu xu hướng miễn, giảm thuế/phí môi trường. Trước đó từ năm 2022, PVN đã phát động trồng 3 triệu cây xanh trên các công trình, địa phương có hoạt động dầu khí giai đoạn 2022-2025. Hai năm qua các đơn vị đã trồng được 615.135 cây xanh. . Lãnh đạo Petrovietnam cùng cán bộ nhân viên Tập đoàn tham gia trồng cây tại lễ phát động. Trong đó, Tổng công ty Thăm dò Khai thác Dầu khí (PVEP) cùng địa phương trồng hơn 260.000 cây xanh trên 76 ha rừng tại Cà Mau, Thái Bình, Nghệ An; Tổng công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí (PVFCCo) hỗ trợ 100.000 cây phi lao giống cùng các vật tư đi kèm để chuyển tới các đảo Trường Sa trong chương trình "Xanh hóa Trường Sa". Công ty Cổ phần Lọc Hóa Dầu Bình Sơn (BSR) cam kết cùng tỉnh Quảng Ngãi trồng 1 triệu cây xanh trên địa bàn tỉnh… Tổng giám đốc PVEP Trần Hồng Nam cho biết, với mục tiêu hướng đến Net Zero vào năm 2050, PVEP đã chủ động xây dựng lộ trình từ 2024-2050 sẽ trồng hơn 1,7 triệu cây, mỗi năm trồng từ 60-300 ngàn cây xanh, đóng góp vào mục tiêu giảm phát thải. Cũng trong chương trình này, PVCFC dành tặng nhân dân tỉnh Cà Mau 1 tỉ đồng để mua túi trữ nước ngọt và Công đoàn Dầu khí Việt Nam trao tặng 100 bồn nước với tổng trị giá 100 triệu đồng hỗ trợ bà con nhân dân huyện Trần Văn Thời khắc phục hạn hán, xâm nhập mặn. Cùng ngày, Lễ khánh thành cầu tuyến 87 (ấp 2, xã Khánh Bình Tây Bắc, huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau) được tổ chức. Tổng kinh phí xây dựng cầu hơn 500 triệu đồng từ nguồn tài trợ của PVN. Đây là một trong 6 công trình giao thông nông thôn do PVN hỗ trợ cho tỉnh Cà Mau trong giai đoạn 2022-2023 với tổng kinh phí 5 tỉ đồng. Tập đoàn cũng trao tặng 20 suất học bổng, mỗi suất học bổng trị giá 1 triệu đồng cho các em học sinh tại xã Khánh Bình Tây Bắc để khích lệ tinh thần hiếu học của các em.   
