https://tuoitre.vn/quan-go-vap-tuyen-truyen-ung-pho-voi-bien-doi-khi-hau-20230517130633814.htm
Quận Gò Vấp tuyên truyền ứng phó với biến đổi khí hậu
17/05/2023 13:49 GMT+7
Sáng 17-5, lãnh đạo các phường, trường học ở quận Gò Vấp tham gia hội nghị tuyên truyền về ứng phó với biến đổi khí hậu và bảo vệ môi trường. UBND phường 15, quận Gò Vấp đã ra quân dọn dẹp rác, tuyên truyền nâng cao ý thức tiết kiệm và bảo vệ nguồn nước - Ảnh: UBND phường 15 (quận Gò Vấp) Để hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới, UBND quận Gò Vấp (TP.HCM) tổ chức hội nghị tuyên truyền về ứng phó với biến đổi khí hậu và bảo vệ môi trường cho hơn 50 cán bộ, lãnh đạo các trường, doanh nghiệp trên địa bàn phường. Tại hội nghị, bà Vũ Thùy Linh - chuyên viên phòng khí tượng thủy văn và biến đổi khí hậu, Sở Tài nguyên và Môi trường - đã có những chia sẻ về tình hình biến đổi khí hậu tại TP.HCM. Bên cạnh đó, TS Vũ Thùy Linh cũng đã đưa ra những giải pháp để ứng phó với biến đổi khí hậu. Cụ thể, sử dụng hệ thống giao thông công cộng nhiều hơn, giảm phương tiện cá nhân. Mua đủ thực phẩm cần thiết, tránh bỏ đi gây lãng phí, ăn chay giảm phát thải khí nhà kính. Đồng thời, bà Linh khuyến khích các trường học trồng thêm cây xanh để tạo cảnh quan, tăng cường khả năng hấp thụ cacbon và cung cấp oxy, phân loại chất thải rắn tại nguồn. Thời gian qua, UBND 16 phường đã thực hiện nhiều chiến dịch tuyên truyền về khuyến khích người dân tiết kiệm, tái sử dụng, tái chế rác thải nhựa trong sản xuất và tiêu dùng. Thực hiện phân loại rác tại nguồn ngay khi phát thải, hạn chế rác thải tập trung. Vận động toàn thể cán bộ, đoàn viên, hội viên và người dân hưởng ứng, tham gia thực hiện tiết kiệm điện trong cơ quan, gia đình. Từ hội nghị, các đơn vị đã học hỏi được nhiều phương pháp, dự án, mô hình hay nhằm triển khai hạn chế tác động của ô nhiễm môi trường tới đời sống. Trước đó, ngày 15-5, UBND quận Gò Vấp cũng đã tổ chức cuộc thi “Ý tưởng, sáng kiến, giải pháp về phân loại, thu gom, tái chế, tái sử dụng rác thải nhựa” trên địa bàn quận. Thời gian phát động cuộc thi và tiếp nhận hồ sơ từ ngày 15 đến hết 30-5. Nhà khí hậu học Maximiliano Herrera đã dùng những cụm từ: đợt nắng nóng "quái vật", "chưa từng có" để nói về những đợt nắng nóng gần đây ở nhiều nước châu Á.
