https://tuoitre.vn/sau-vu-sat-lo-dat-deo-bao-loc-pho-thu-tuong-tran-luu-quang-co-ket-luan-quan-trong-20230803113859934.htm
Sau vụ sạt lở đất đèo Bảo Lộc, Phó thủ tướng Trần Lưu Quang có kết luận quan trọng
03/08/2023 13:08 GMT+7
Văn phòng Chính phủ vừa thông báo ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Trần Lưu Quang sau khi kiểm tra, làm việc với lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng về khắc phục sạt lở đất tại khu vực đèo Bảo Lộc. Phó thủ tướng Trần Lưu Quang kiểm tra, chỉ đạo tại hiện trường vụ sạt lở đất tại đèo Bảo Lộc - Ảnh: M.V. Văn bản nêu rõ từ đầu năm 2023 đến nay, thiên tai tiếp tục diễn biến phức tạp, bất thường, khó đoán định, một số đợt mưa lớn đã gây sạt lở đất, lũ quét, ngập úng cục bộ, thiệt hại và ảnh hưởng đến đời sống của nhân dân. Riêng tại tỉnh Lâm Đồng, từ đầu mùa mưa năm 2023 đã xảy ra 3 vụ sạt lở đất gây thiệt hại lớn, làm chết 8 người, vụ sau có chiều hướng nghiêm trọng hơn vụ trước. Do đó, theo Phó thủ tướng, cần đề cao cảnh giác hơn nữa, không được lơ là, chủ quan trong công tác phòng, chống thiên tai. Lưu ý, biến đổi khí hậu diễn ra nhanh hơn dự báo, thiên tai ngày càng khốc liệt, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu tỉnh Lâm Đồng chủ động kiểm tra, rà soát, đánh giá về mức độ an toàn, nguy cơ có thể xảy ra sạt lở do khu vực này được dự báo còn có mưa, để lên phương án huy động lực lượng, biện pháp khắc phục phù họp. “Nguyên tắc tuyệt đối không để xảy ra thêm sự cố nào tiếp theo, phải kiểm soát chặt chẽ việc ra vào khu vực xảy ra sự cố, bảo đảm tuyệt đối an toàn cho các lực lượng tham gia tìm kiếm cứu nạn”, Phó thủ tướng quán triệt. Theo chỉ đạo của Phó thủ tướng Trần Lưu Quang, tỉnh Lâm Đồng và các địa phương cần làm tốt công tác giám sát, cảnh báo thiên tai, kịp thời phát hiện các khu vực có nguy cơ xảy ra sạt lở đất. Với các vị trí có nguy cơ xảy ra sạt lở đất đã phát hiện được, tỉnh phải chủ động có biện pháp cảnh báo, hạn chế người, phương tiện qua lại, hướng dẫn kỹ năng ứng phó cho người dân sống trong khu vực, đồng thời chủ động tổ chức di dời người dân tại các khu vực có nguy cơ sạt lở cao tới nơi ở mới an toàn. Trước đó, ngày 31-7, Phó thủ tướng Trần Lưu Quang đã thị sát, kiểm tra khu vực sạt lở đất tại đèo Bảo Lộc. Đồng thời thăm hỏi, động viên gia đình chiến sĩ cảnh sát giao thông bị nạn và làm việc với lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng về công tác phòng chống thiên tai, khắc phục sự cố sạt lở đất. Về kiến nghị của tỉnh Lâm Đồng liên quan đến đầu tư các tuyến cao tốc, kết luận cũng nêu rõ chỉ đạo của Phó thủ tướng, yêu cầu Văn phòng Chính phủ báo cáo Phó thủ tướng phụ trách lĩnh vực, chỉ đạo Bộ Giao thông vận tải và các bộ, ngành, địa phương có liên quan tạo điều kiện ưu tiên triển khai sớm các tuyến cao tốc ở khu vực này nhằm phá thế độc đạo tuyến đường hiện hữu, tạo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội cho Lâm Đồng và cả khu vực Tây Nguyên. "Trong quá trình hoàn thiện hồ sơ và triển khai các dự án, phải đặc biệt lưu ý tính toán bảo đảm yêu cầu tiêu thoát nước, phòng chống sạt lở, thích ứng với thiên tai, biến đổi khí hậu", Phó thủ tướng lưu ý. Theo lãnh đạo Cục Lâm nghiệp, vườn sầu riêng nằm ở vị trí sạt lở trên đèo Bảo Lộc (Lâm Đồng) là đất rừng phòng hộ, mà rừng phòng hộ thì phải trồng cây bản địa. Việc để trồng sầu riêng chắc chắn có trách nhiệm của địa phương.
