https://tuoitre.vn/sawaco-cam-ket-dam-bao-nuoc-sach-an-toan-cho-nguoi-dan-20231115175933745.htm
Sawaco cam kết đảm bảo nước sạch, an toàn cho người dân
15/11/2023 18:55 GMT+7
Ngày 15-11, Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH MTV (Sawaco) phối hợp báo Phụ Nữ TP.HCM tổ chức hội thảo: “Nước với đời sống - cung ứng, sử dụng và đối phó với thách thức”. Sawaco cần trám lấp giếng ở các hộ dân đã gắn đồng hồ nước, đặc biệt là khu vực nước ngầm bị ô nhiễm vì việc này rất cấp bách - Ảnh: L.P. Hội thảo có sự tham dự của ban lãnh đạo, cán bộ Sawaco, Ban biên tập báo Phụ Nữ TP.HCM, các chuyên gia, các nhà khoa học lĩnh vực môi trường. Bên cạnh đó, còn có sự góp mặt của nhiều giảng viên, sinh viên. Theo nhận định của các chuyên gia, những ngày qua thủ đô Hà Nội xảy ra tình trạng thiếu nước ở nhiều nơi, gây ảnh hưởng xấu đến cuộc sống của người dân. Trên thế giới, những nơi đang xảy ra chiến sự cũng khủng hoảng trầm trọng nguồn nước sạch để sử dụng. Phát biểu mở đầu, bà Lý Việt Trung - tổng biên tập báo Phụ Nữ TP.HCM - cho biết an ninh nguồn nước có ý nghĩa rất lớn. Việc đảm bảo nguồn nước sạch, an toàn liên tục cho đời sống sinh hoạt và kinh doanh của người dân vô cùng quan trọng. "Thông qua hội thảo này, chúng tôi hy vọng Sawaco, đại diện các sở ngành thành phố, các đơn vị có liên quan cùng ngồi lại để hiểu được bức tranh chung nhất, rõ nhất về tình hình cung ứng và sử dụng nước sạch trên địa bàn", bà Trung bày tỏ. Ông Trần Quang Minh - tổng giám đốc Sawaco - nhận định việc cung ứng, sử dụng nước sạch nhận được sự quan tâm lớn. Theo ông Minh, TP.HCM là một trong những nơi đầu tiên 100% người dân được tiếp nước sạch trên cả nước. Công suất phát nước mỗi ngày khoảng 1,9 triệu m3 cho 1,6 triệu đồng hồ nước. Cả thành phố có 11.000km đường ống nước phục vụ cho 13 triệu dân đang sinh sống và làm việc. Đây là một con số rất biết nói về mức độ phủ sóng nước sạch. "Ngoài kết quả đã đạt được, vẫn còn đó những thách thức về ảnh hưởng của biến đổi khí hậu. Vấn đề xâm nhập mặn ở sông Đồng Nai, sông Sài Gòn, ô nhiễm nguồn nước thô cũng đe dọa đến cấp nước thành phố", ông Minh nói. Ở góc độ chuyên gia, PGS TS Nguyễn Minh Hòa - chuyên gia đô thị học - tính toán TP.HCM có thể đạt 15 triệu dân trong thời gian tới. Vì vậy, nếu thành phố không có tính toán trước sẽ gặp nhiều khó khăn trong vấn đề cấp nước. Về giải pháp, ông Cao Thanh Bình - trưởng Ban Văn hóa - Xã hội, HĐND TP.HCM - đề nghị Sawaco phải chú trọng giảm khai thác nước ngầm, nâng cấp cơ sở hạ tầng về đường ống nước. "Thành phố cần trám lấp giếng ở các hộ dân đã gắn đồng hồ nước, đặc biệt là khu vực nước ngầm bị ô nhiễm là rất cấp bách", ông Bình khẳng định. Sau phản ánh của báo chí, Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH MTV (Sawaco) cho biết đã yêu cầu đơn vị thi công khắc phục việc thi công dự án làm hư hỏng đường, gây mất an toàn giao thông tại huyện Bình Chánh.
