https://tuoitre.vn/signify-dat-muc-tieu-huong-toi-net-zero-vi-mot-tuong-lai-ben-vung-20241009102040208.htm
Signify đặt mục tiêu hướng tới Net Zero vì một tương lai bền vững
09/10/2024 16:30 GMT+7
Trước bối cảnh biến đổi khí hậu ngày càng gay gắt, Signify đã đặt mục tiêu Net Zero làm ưu tiên chiến lược hàng đầu. Công trình chiếu sáng khách sạn Novotel Đà Nẵng do Signify thực hiện Đến năm 2040, tập đoàn cam kết đạt được mục tiêu phát thải ròng trên toàn bộ chuỗi giá trị. Để hiện thực hóa điều này, tập đoàn đã đề ra mục tiêu ngắn hạn giảm 50% lượng phát thải khí nhà kính vào năm 2030 và hướng đến dài hạn giảm 90% lượng phát thải vào năm 2040 ở cả ba phạm vi (Phạm vi 1 - Phát thải trực tiếp, phạm vi 2 - Phát thải từ năng lượng mua và phạm vi 3 - Phát thải từ chuỗi cung ứng). Là tập đoàn dẫn đầu toàn cầu về chiếu sáng chuyên dụng, dân dụng và chiếu sáng "Kết Nối Vạn Vật" (Internet of Things), Signify không chỉ cam kết hành động mà còn là ngọn hải đăng dẫn lối cho tương lai bền vững dựa trên các trụ cột ESG bằng kế hoạch cụ thể và thực tiễn. Về khía cạnh môi trường, hệ thống chiếu sáng kết nối Interact không chỉ giúp giảm nhu cầu năng lượng mà còn cung cấp các giải pháp IoT tiên tiến, giúp theo dõi và giám sát môi trường, chất lượng không khí, góp phần tiết kiệm điện năng hiệu quả hơn. Một trong những giải pháp nổi bật tại tập đoàn là các dòng đèn hiệu suất cao chuyển đổi từ hệ thống chiếu sáng truyền thống sang công nghệ LED, có khả năng tiết kiệm đến 80% điện năng, tương đương với việc cắt giảm hàng trăm tấn CO2 và tiết kiệm 6.3 triệu VND cho mỗi tấn CO2 được cắt giảm. Ví dụ, khu dân cư có thể giảm thiểu 276 tấn CO2, tiết kiệm 1.732 tỷ VND. Số hóa cơ sở hạ tầng chiếu sáng và chuyển đổi từ hệ thống chiếu sáng truyền thống sang hệ thống công nghệ chiếu sáng LED tiết kiệm năng lượng là giải pháp đơn giản và hiệu quả giúp xanh hóa lĩnh vực chiếu sáng Đồng thời, Signify tiếp tục hợp tác với báo Tuổi Trẻ, cùng với sự phối hợp của Tổng lãnh sự quán Hà Lan tại TP. HCM, Sở Tài nguyên và Môi trường TP. HCM, Hiệp hội Doanh nghiệp Hà Lan tại Việt Nam (DBAV) để triển khai cuộc thi sáng tạo trong thiết kế chiếu sáng "Chuyển đổi chiếu sáng xanh hướng tới Net Zero".  Cuộc thi tập trung vào hai đề tài chính: Ý tưởng chiếu sáng và Thiết kế chiếu sáng cho các công trình cụ thể nhằm khuyến khích cộng đồng chung tay hành động vì một tương lai bền vững. Trong hạng mục thiết kế, người tham dự có thể tham dự một trong hai đề tài là trong nhà (căn hộ, văn phòng) hoặc ngoài trời (các công trình công cộng). Ông Phùng Hoài Dương, Tổng giám đốc Signify Việt Nam Ông Phùng Hoài Dương, Tổng giám đốc Signify Việt Nam cho biết: "tập đoàn đã có trên 130 năm trong ngành công nghiệp chiếu sáng với mục tiêu và tôn chỉ hoạt động: Khai phá tiềm năng phi thường của ánh sáng vì cuộc sống tươi sáng và một thế giới tốt đẹp hơn. Đối với chúng tôi, mỗi nhân viên không chỉ đơn thuần đang làm việc cho một công ty về đèn mà còn đang thực hiện một sứ mệnh đầy tự hào - sứ mệnh của một công ty có lương tâm, luôn đặt trách nhiệm với xã hội và môi trường lên hàng đầu, để mỗi "ngọn đèn" đều mang lại niềm tin và giá trị cho cộng đồng. Trong chiến dịch lần này kết hợp với báo Tuổi Trẻ và Hiệp hội các Doanh nghiệp Hà Lan tại Việt Nam, chúng tôi muốn đồng hành để hỗ trợ Chính phủ Việt Nam trong quá trình hướng tới phát thải ròng vào năm 2050." Về khía cạnh xã hội, tập đoàn đã và đang thực hiện nhiều sáng kiến có tác động tích cực đến cộng đồng, đặc biệt là khu vực miền núi qua các hoạt động trách nhiệm xã hội (CSR) như dự án "Mang ánh sáng xanh về vùng quê xa" tại huyện A Lưới,Thừa Thiên Huế hay chương trình "Thắp sáng tình thương" được triển khai tại tỉnh Gia Lai. Đây đều là minh chứng rõ ràng cho nỗ lực của tập đoàn trong việc cung cấp giải pháp chiếu sáng tiết kiệm năng lượng cho các khu vực khó khăn. Những nỗ lực này đã giúp tập đoàn giành được nhiều giải thưởng danh giá như "Top 50 doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tiêu biểu tại Việt Nam" trong Chương trình Rồng Vàng 2023-2024 và giải thưởng "Sáng kiến bền vững của năm" tại GovMedia Conference and Awards 2024. Các dự án CSR không chỉ giúp cải thiện điều kiện sống của người dân mà còn lan tỏa thông điệp về một cuộc sống bền vững. Ở khía cạnh quản trị doanh nghiệp, tập đoàn cam kết phát triển bền vững, không chỉ hướng đến việc tạo ra giá trị kinh tế mà còn chú trọng đến nâng cao chất lượng cuộc sống cho cộng đồng. Thông qua sự hợp tác chiến lược với các đối tác hàng đầu như đội đua F1 Mercedes-AMG PETRONAS, Signify thúc đẩy hiệu suất và sáng tạo trong đổi mới có trách nhiệm, hướng đến mục tiêu giảm thiểu phát thải carbon. Sự kết hợp này đã giúp đội ngũ kỹ sư và tay đua F1 cải thiện điều kiện làm việc, từ đó đạt được những kết quả bền vững. Cuộc thi "Chuyển đổi chiếu sáng xanh hướng tới Net Zero" do Signify phối hợp cùng báo Tuổi Trẻ, các đơn vị phối hợp tổ chức. Bên cạnh đó, tập đoàn cũng đặc biệt chú trọng đến việc xây dựng mối quan hệ hợp tác mạnh mẽ với các đối tác tại Việt Nam. Sự hợp tác này nhằm nâng cao nhận thức về tiềm năng của chiếu sáng hướng tới mục tiêu Net Zero, thúc đẩy sự chuyển đổi số trong chiếu sáng công cộng, đồng thời hỗ trợ đổi mới sáng tạo trong nông nghiệp công nghệ cao, thành phố thông minh và nhà máy thông minh. Để tham gia cuộc thi "Chuyển đổi chiếu sáng xanh hướng tới Net Zero", bạn đọc có thể tham khảo đề tài dự thi ở trang thông tin https://tuoitre.vn/net-zero.html và gửi bài dự thi về địa chỉ email netzero@tuoitre.com.vn hoặc minh.phuong.nguyen@signify.com. Thời gian nhận bài dự thi: từ nay đến hết ngày 16-10-2024.
