https://tuoitre.vn/sieu-bao-milton-cho-thay-xe-dien-an-dut-xe-xang-trong-tham-hoa-20241009165052644.htm
Siêu bão Milton cho thấy xe điện 'ăn đứt' xe xăng trong thảm họa

Với sự xuất hiện của các cơn bão lớn liên quan đến biến đổi khí hậu, xe điện có một số lợi thế đáng kể do nguồn nhiên liệu, bản chất của công nghệ xe điện và trọng lượng tương đối lớn. Chuyên gia cho rằng sở hữu một chiếc xe điện sẽ tốt hơn xe xăng khi thảm họa ập đến - Ảnh: Torque News Theo truyền thông Mỹ, trong cơn sơ tán hối hả trước siêu bão Milton chuẩn bị cập bờ, các tuyến đường cao tốc đông nghẹt xe cộ và các trạm xăng đã bán hết nhiên liệu. Chính quyền bang Florida cho hay các trạm xăng nằm trong vùng có khả năng bị bão tấn công và nơi mọi người di tản đang dự trữ lượng xăng ở mức "báo động đỏ" - tức là đã hoặc sớm hết xăng. Rob Enderle là nhà phân tích chuyên về pin và công nghệ ô tô, từng là cố vấn cho nhiều tập đoàn công nghệ hàng đầu như Microsoft, Dell, IBM, Intel, Lenovo, HP… Điều này cho thấy hàng nghìn người có thể bị mắc kẹt ngoài đường, không thể di chuyển do hết xăng. Chuyên gia Rob Enderle đánh giá: Trong những lúc như thế này, xe điện đã thể hiện rõ 3 lợi ích lớn. Điện thường là nguồn năng lượng tốt hơn xăng dầu trước và sau bão lũ, ít nhất là về mặt giao thông. Điều này là do các bồn chứa xăng dầu thường được đặt dưới lòng đất, được thiết kế theo cơ cấu là nước có thể thấm vào nếu mực nước cao hơn các lỗ thông hơi. Sau đó, các bồn chứa này cần được bơm ra để loại bỏ nước, xăng dầu bị ô nhiễm đó phải được tách ra và xử lý lại trước khi có thể sử dụng. Đường điện không sợ bị cắt trước thảm họa và được phục hồi trước sau thảm họa - Ảnh minh họa: AI Đường điện cũng có thể bị tổn hại trong thảm họa. Tuy nhiên, trong quá trình khắc phục, hầu hết đều tập trung ưu tiên phục hồi điện hơn là sửa chữa các trạm xăng. Hay nói cách khác, xe điện có thể được sạc lại sớm hơn rất nhiều so với đổ xăng dầu. Ngay lúc này, các trạm xăng cạn nhiên liệu vẫn đang có điện. Nguồn điện này vẫn khả dụng cho đến khi cơn bão đủ mạnh để phá hủy lưới điện. Ngoài ra, xe điện thường được trang bị pin chống nước. Mặc dù xe nào cũng cần hạn chế lội nước nhưng xe điện có thể hoạt động trên đường ngập tốt hơn so với xe xăng thông thường. Xe xăng chỉ tốt hơn nếu đó là loại off-road chuyên dụng, được chỉnh sửa để dễ dàng thoát nước. Xe xăng hiệu quả nhất khi hoạt động trên đường cao tốc thênh thang. Ngược lại, xe điện hoạt động tốt hơn ở đường đông đúc do có thể tận dụng phanh tái sinh bổ sung năng lượng. Những chiếc ô tô xếp hàng dài để vào bãi đậu xe lấy xăng tại Costco ngày 7-10-2024 ở Altamonte Springs, Florida, khi người dân chuẩn bị ứng phó với tác động của siêu bão Milton đang tới gần - Ảnh: AP Trong bối cảnh hàng nghìn người chạy sơ tán, rõ ràng xe xăng khó phát huy hiệu quả, trong khi xe điện có được phạm vi hoạt động tốt. Điều này nghĩa là một chiếc xe điện được sạc đầy có thể chạy nạn tốt hơn xe xăng, trừ khi người lái tích cực sử dụng hệ thống Start & Stop, nhưng không phải xe nào cũng có. Ưu điểm này sẽ càng rõ ràng với những chiếc xe điện có phạm vi hoạt động xa. "Tôi cho rằng nhiều tài xế xe điện có thể thoát khỏi vùng báo động đỏ hơn xe xăng (nếu họ đi vòng qua đường những chiếc xe xăng chết máy). Ưu điểm này sẽ càng rõ ràng trên những xe điện thế hệ tiếp theo. Những chiếc xe có phạm vi hoạt động trên 640km, rồi trên 1.200km sẽ tạo nên bước ngoặt trong những thảm họa như thế này", chuyên gia Rob Enderle viết. Xe điện không chỉ nặng mà còn có xu hướng thấp hơn và có tính khí động học hơn so với xe chạy bằng xăng. Điều này nghĩa là trong những cơn gió mạnh, chúng sẽ ít có khả năng bị gió cuốn đi và bị ném đi xa hơn. Ô tô bị quăng quật trong gió bão - Ảnh: CNN Đây sẽ là một lợi thế đáng kể khi nói về một cơn bão cấp độ cao như siêu bão Milton mà Florida đang phải đối mặt. Trong những thảm họa này, ô tô có xu hướng bị ném đi xa và các hệ thống an toàn trên xe không được thiết kế cho loại chấn động này. Ngoài ra, vì xe điện tạo ra mô men xoắn cực đại ngay lập tức, có thể tự thoát ra khỏi các rắc rối tốt hơn so với xe xăng. Chẳng hạn, xe điện có thể chạy đến vùng đất cao một cách nhanh chóng hơn so với xe điện có lốp và cấu hình tương tự. "Mặc dù xe điện có một số nhược điểm, chủ yếu liên quan đến pin và không có mạng lưới sạc đủ lớn, nhưng trong những tình huống như siêu bão, chúng có thể là lựa chọn tốt hơn để đưa gia đình bạn đến nơi an toàn khi được sạc đầy, bộ pin không bị hỏng và đường vẫn có thể đi được", chuyên gia Rob Enderle kết luận. Một chiếc bán tải điện Rivian R1T tại Mỹ cho thấy khả năng 'lội nước' thượng thừa khi bị lũ cuốn trôi mà cả hệ truyền động lẫn nội thất đều không suy suyển.
