https://tuoitre.vn/song-nhiet-lam-tang-nguy-co-tram-cam-o-thanh-thieu-nien-20250625225040529.htm
Sóng nhiệt làm tăng nguy cơ trầm cảm ở thanh thiếu niên
26/06/2025 15:43 GMT+7
Nghiên cứu mới của các nhà khoa học Trung Quốc cho thấy các đợt sóng nhiệt có thể làm gia tăng nguy cơ mắc các rối loạn tâm lý như trầm cảm và lo âu ở thanh thiếu niên. Các nhà khoa học cho biết nhiệt độ cao có thể ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ, rối loạn hormone và làm thay đổi tâm trạng, hành vi - Ảnh: AI Trong nghiên cứu được công bố trên tạp chí Journal of Affective Disorders, các nhà khoa học cho biết họ đã sử dụng dữ liệu từ gần 20.000 học sinh trong độ tuổi từ 10 - 18, được thu thập thông qua một cuộc khảo sát sức khỏe học đường trên toàn quốc vào năm 2021. Trong số này, hơn một nửa là nữ và phần lớn đang học trung học cơ sở.  Các kết quả cho thấy gần 20% học sinh có biểu hiện trầm cảm, hơn 16% mắc chứng lo âu. Dựa trên ba chỉ số khác nhau về sóng nhiệt gồm mức nhiệt vượt ngưỡng trung bình, nhiệt độ cao nhất và thấp nhất trong ngày, các nhà nghiên cứu phát hiện rằng mức độ tiếp xúc với sóng nhiệt càng cao thì nguy cơ trầm cảm, lo âu và các vấn đề sức khỏe tâm thần khác cũng tăng theo.  Điểm đáng chú ý trong nghiên cứu là nhóm học sinh nam và học sinh sống tại vùng nông thôn có vẻ dễ bị tổn thương hơn trước tác động của nhiệt độ khắc nghiệt. Giáo sư Yizhen Yu, đồng tác giả nghiên cứu và hiện công tác tại Trường Y tế công cộng thuộc Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung, nhận định những phát hiện này làm nổi bật tầm quan trọng của việc bảo vệ sức khỏe tâm thần thanh thiếu niên trong bối cảnh khí hậu toàn cầu đang biến đổi nhanh chóng.  Ông đề xuất các nhà hoạch định chính sách cần tích hợp yếu tố thích ứng với nhiệt độ cực đoan vào các chương trình y tế cộng đồng, chẳng hạn như điều chỉnh quy trình đảm bảo an toàn trong trường học khi xảy ra sóng nhiệt. Cảnh báo này được đưa ra trong bối cảnh các đợt nắng nóng cực đoan đang diễn ra ngày càng dồn dập và nghiêm trọng trên khắp thế giới.  Tại nhiều bang ở bờ Đông nước Mỹ trong tuần này, nhiệt độ đã phá vỡ các kỷ lục nhiều năm. Trung Quốc cũng đã phát đi cảnh báo nắng nóng tại thủ đô Bắc Kinh. Theo tổ chức phi lợi nhuận Climate Central, các đợt nắng nóng này có khả năng xảy ra cao hơn gấp ba đến năm lần do ảnh hưởng của biến đổi khí hậu do con người gây ra. Không chỉ tại Trung Quốc, các nghiên cứu trước đó tại Madagascar và nhiều nơi khác cũng ghi nhận mức độ lo âu và trầm cảm cao ở thanh thiếu niên sinh sống trong môi trường khí hậu khắc nghiệt.  Các nhà khoa học cho biết nhiệt độ cao có thể ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ, rối loạn hormone và làm thay đổi tâm trạng, hành vi. Năm ngoái Hiệp hội Tâm lý học Mỹ đã kêu gọi thực hiện các chính sách và thay đổi hạ tầng để bảo vệ sức khỏe tâm thần trước tác động của nắng nóng. Tiến sĩ Kim Meidenbauer, nhà tâm lý học tại Đại học Bang Washington, cho rằng nếu xã hội chưa đánh giá đúng mức độ ảnh hưởng mà nhiệt độ gây ra với sức khỏe tâm thần, chúng ta sẽ càng khó khăn hơn trong việc đưa ra giải pháp bảo vệ con người khỏi hệ quả nghiêm trọng này. Nghiên cứu của nhóm tác giả Trung Quốc một lần nữa nhấn mạnh mối liên hệ chặt chẽ giữa biến đổi khí hậu và sức khỏe cộng đồng - đặc biệt là sức khỏe tâm thần của giới trẻ. Trong bối cảnh số lượng các đợt sóng nhiệt được dự báo sẽ tiếp tục gia tăng, đây chính là lời cảnh báo kịp thời để các nhà quản lý, giáo dục và y tế cùng phối hợp xây dựng các giải pháp thích ứng hiệu quả, bảo vệ thế hệ tương lai khỏi một cuộc khủng hoảng kép cả về thể chất lẫn tinh thần. Mắt tiếp xúc trực tiếp với môi trường nên bất kỳ thay đổi nào về thời tiết, khí hậu và ô nhiễm không khí đều ảnh hưởng đến sức khỏe mắt.
