https://tuoitre.vn/se-som-lap-ho-sau-va-lam-bo-ke-nga-ba-song-chau-doc-20230710104042943.htm
Sẽ sớm lấp hố sâu và làm bờ kè ngã ba sông Châu Đốc
2
10/07/2023 11:21 GMT+7
Ngành chức năng tỉnh An Giang xác định tại ngã ba sông Châu Đốc có 2 hố sâu 20-30m, nên cần phải lấp hố sâu và làm kè để bảo vệ trung tâm hành chính của thành phố Châu Đốc. Bờ kè Châu Đốc hiện hữu bảo vệ trung tâm hành chính thành phố Châu Đốc - Ảnh: BỬU ĐẤU Ngày 10-7, ông Lâm Quang Thi - bí thư thành phố Châu Đốc, tỉnh An Giang - cho biết vừa qua Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Nguyễn Thanh Bình làm trưởng đoàn công tác đã khảo sát dự án đầu tư xây dựng bờ kè tại ngã ba sông Hậu (sông Châu Đốc) trước cửa UBND thành phố Châu Đốc. Ngay sau khi khảo sát, ông Bình yêu cầu UBND thành phố Châu Đốc sớm có tờ trình Sở Tài chính và các sở, ngành liên quan xem xét, tính toán cụ thể nguồn vốn thực hiện dự án như đã đề xuất, sớm báo cáo UBND tỉnh; đồng thời tham mưu hoàn thiện các nội dung liên quan để trình tại kỳ họp tới của HĐND tỉnh. "Chủ tịch UBND tỉnh chỉ đạo lấp hố sâu gần bờ và làm kè để bảo vệ trung tâm thành phố Châu Đốc. Dự án này sẽ làm càng sớm, càng tốt trong năm nay", ông Thi nói. Còn lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh An Giang cho hay ngã ba sông Châu Đốc có 2 hố sâu. Tính từ bờ kè ngay tượng đài Cá Tra hiện tại ra sông Châu Đốc gần 100m có một hố sâu trên 20m và một hố sâu trên 30m hướng gần phà Châu Giang. Do đó, phải xử lý sớm để bảo vệ trung tâm thành phố. Dự kiến, kè chống sạt lở bảo vệ thành phố Châu Đốc thích ứng với biến đổi khí hậu là một dự án trọng điểm, cấp thiết và phải triển khai nhanh chóng. Dự kiến chiều dài kè là 850m, trong đó đoạn từ công viên 30-4 đến cầu Lò Heo 650m và kéo dài thêm đoạn từ cầu Lò Heo đến phà Châu Giang 200m.  Tổng mức đầu tư dự kiến 369 tỉ đồng, thời gian thực hiện từ năm 2023-2025. Trong đó, đoạn từ công viên 30-4 đến cầu Lò Heo kinh phí thực hiện 234 tỉ đồng (do ngân sách tỉnh hỗ trợ và ngân sách đối ứng của thành phố Châu Đốc), dự kiến thực hiện trong năm 2023. An Giang chấp thuận chủ trương thực hiện dự án làng bè sắc màu ngã ba sông Châu Đốc để phục vụ khách du lịch.
