https://tuoitre.vn/se-vay-gan-2-5-ti-usd-von-oda-lam-ha-tang-giao-thong-dong-bang-song-cuu-long-20230719151025365.htm
Sẽ vay gần 2,5 tỉ USD vốn ODA làm hạ tầng, giao thông Đồng bằng sông Cửu Long
19/07/2023 15:32 GMT+7
Chính phủ vừa ban hành nghị quyết về huy động vay vốn ODA, vay ưu đãi nước ngoài và tỉ lệ vay lại vốn vay nước ngoài của các dự án vùng Đồng bằng sông Cửu Long. 16 dự án phát triển bền vững Đồng bằng sông Cửu Long để thích ứng biến đổi khí hậu sẽ được vay vốn ODA - Ảnh: CHÍ QUỐC Theo nghị quyết này, Chính phủ đồng ý huy động vốn ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài cho 16 dự án phát triển bền vững vùng Đồng bằng sông Cửu Long nhằm thích ứng với biến đổi khí hậu.  Các dự án này của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Giao thông vận tải và 13 tỉnh, thành phố vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Đồng thời, Chính phủ cũng phê duyệt áp dụng tỉ lệ cho vay lại nguồn vốn vay nước ngoài của Chính phủ là 10% đối với 14 dự án thuộc nhiệm vụ chi của ngân sách tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Việc xây dựng các dự án được Chính phủ lưu ý phải thực hiện đúng quy định, chịu trách nhiệm về sự cần thiết, hiệu quả, phù hợp với quy hoạch, phù hợp với khả năng vay, trả nợ và khả năng bố trí vốn đối ứng... Theo đó, 16 dự án phát triển bền vững vùng Đồng bằng sông Cửu Long sẽ gồm các dự án giao thông, ứng phó biến đổi khí hậu, hồ trữ nước ngọt... với tổng số tiền vay vốn ODA là gần 2,5 tỉ USD.  Bao gồm: dự án ba cầu bắc qua sông Cần Giuộc, sông Vàm Cỏ Đông, sông Vàm Cỏ Tây, tổng mức đầu tư dự kiến 4.798 tỉ đồng.  Dự án tuyến đường bộ ven biển kết nối các tỉnh Tiền Giang - Long An - Bến Tre (giai đoạn 1) vay vốn ADB, tổng mức đầu tư 5.591 tỉ đồng. Dự án tuyến đường bộ ven biển kết nối các tỉnh Bến Tre - Tiền Giang - Trà Vinh vay vốn KEXIM, tổng vốn đầu tư là 7.905 tỉ đồng.  Dự án tuyến đường hành lang ven biển tại Trà Vinh vay vốn ADB, tổng mức đầu tư 9.187 tỉ đồng.  Dự án hoàn thiện đê bao sông Mang Thít (giai đoạn 2) - kè sông Hậu vay vốn AFD, tổng mức đầu tư dự kiến 4.153 tỉ đồng.  Dự án phát triển mạng lưới giao thông vùng Đồng bằng sông Cửu Long thích ứng với biến đổi khí hậu gồm nâng cấp, mở rộng quốc lộ 61C (đoạn qua Cần Thơ - Kiên Giang) vay vốn JICA, có tổng mức đầu tư dự kiến là 6.433 tỉ đồng.  Dự án nâng cấp mở rộng tuyến nối Cần Thơ - Hậu Giang (quốc lộ 61C) vay vốn JICA, tổng mức đầu tư 4.601 tỉ đồng.  Dự án xây dựng các tuyến đường bộ nhằm cải thiện liên kết vùng Đông Nam của tỉnh Sóc Trăng - Bạc Liêu - Trà Vinh vay vốn ADB, tổng mức đầu tư dự kiến 5.918 tỉ đồng.  Dự án hạ tầng giao thông đường bộ khu vực Nam sông Tiền, tỉnh Đồng Tháp vay vốn ADB, tổng mức đầu tư dự kiến 4.266 tỉ đồng.  Dự án nâng cấp mở rộng đường ĐT 963 đoạn quốc lộ 80 - Vị Thanh qua huyện Tân Hiệp và huyện Giồng Riềng, tỉnh Kiên Giang, có tổng mức đầu tư dự kiến 2.453 tỉ đồng. Dự án đầu tư xây dựng đường bộ ven biển kết nối tỉnh Kiên Giang với tỉnh Cà Mau vay vốn KfW, tổng mức đầu tư 2.319 tỉ đồng.  Dự án xây dựng hệ thống hồ trữ nước ngọt gắn với hạ tầng thủy lợi phục vụ liên kết sản xuất tiểu vùng Tứ giác Long Xuyên vay vốn KEXIM, có tổng mức đầu tư dự kiến 3.186 tỉ đồng.  Dự án đường ven biển đoạn đi qua tỉnh Bạc Liêu và đoạn nhánh kết nối đường Nam sông Hậu vay vốn ADB, tổng mức đầu tư dự kiến 3.441 tỉ đồng.  Dự án đường ven biển đoạn đi qua tỉnh Cà Mau vay vốn KEXIM, tổng mức đầu tư dự kiến 8.310 tỉ đồng.  Dự án nâng cấp, cải tạo 3 tuyến quốc lộ (53, 62, 91B) tại Đồng bằng sông Cửu Long vay vốn WB, tổng mức đầu tư dự kiến 7.158 tỉ đồng.  Dự án chống chịu khí hậu chuyển đổi tổng hợp vùng Đồng bằng sông Cửu Long (MERIT), vay vốn WB, tổng mức đầu tư dự kiến là 6.619 tỉ đồng.  Một số tin tức đáng chú ý: Các tỉnh miền Tây xin vay 50.331 tỉ đồng vốn ODA để làm dự án hạ tầng; TP.HCM khởi công giai đoạn 2 dự án kênh Tham Lương - Bến Cát - Rạch Nước Lên; Cả nước chỉ ghi nhận 4 ca mắc COVID-19...
