https://tuoitre.vn/thao-nut-that-chuyen-doi-xanh-de-tao-gia-tri-trong-phat-trien-ben-vung-2024091214245923.htm
Tháo nút thắt chuyển đổi xanh để tạo giá trị trong phát triển bền vững
12/09/2024 15:00 GMT+7
Diễn đàn Doanh nghiệp Phát triển bền vững Việt Nam 2024, chủ đề “Net Zero 2050: Bồi đắp niềm tin - Kiến tạo chuyển đổi” vừa được Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) và Hội đồng Doanh nghiệp vì sự phát triển bền vững (VBCSD) tổ chức. Theo ông Phạm Tấn Công, chủ tịch VCCI, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam và Hội đồng Doanh nghiệp vì sự phát triển bền vững mong muốn diễn đàn sẽ là dịp để cộng đồng doanh nghiệp tiếp tục chung tay khẳng định niềm tin và những nỗ lực của doanh nghiệp trong tiến trình hiện thực hóa mục tiêu đưa mức phát thải ròng về "0" vào năm 2050. "Niềm tin đó đang được đắp bồi và từ đó tạo ra những xung lực mạnh mẽ cho sự chuyển đổi đồng bộ: chuyển đổi về nhận thức; chuyển đổi tư duy và chuyển đổi về hành động" - ông Công nói. Ông Binu Jacob, tổng giám đốc Nestlé Việt Nam, đồng chủ tịch VBCSD, bày tỏ, tác động của biến đổi khí hậu là rất rõ ràng và phát triển bền vững chính là chìa khóa để góp phần hạn chế, giảm nhẹ và thích ứng với biến đổi khí hậu. Với nội dung nút thắt trong quá trình chuyển đổi xanh của doanh nghiệp cũng như cách thức biến bền vững thành động lực tạo giá trị, ông Binu Jacob nêu quan điểm, bền vững và lợi nhuận không phải là hai mặt của một đồng xu, mà là hai vế của một phép tính có kết quả bằng nhau. Vì thế, thiếu một vế, chúng ta sẽ không thể có vế kia. Ông Binu Jacob. tổng giám đốc Nestlé Việt Nam, đồng chủ tịch VBCSD, phát biểu tại diễn đàn. "Một trong những điểm nghẽn trong quá trình chuyển đổi là kết nối câu chuyện bền vững với những động lực cốt lõi của người tiêu dùng trong việc đưa ra quyết định lựa chọn thương hiệu. Doanh nghiệp cần thay đổi cách tiếp cận và kết nối với người tiêu dùng dựa trên sự thấu hiểu về khách hàng qua các hành vi, nhu cầu, sở thích, để các sáng kiến bền vững thực sự trở thành động lực tạo giá trị" - ông Binu Jacob nói. Chia sẻ các chiến lược phát triển nguồn nhân lực với kiến thức và chuyên môn liên quan đến các vấn đề phát triển bền vững, ông Khuất Quang Hưng, giám đốc đối ngoại và truyền thông, Công ty Nestlé Việt Nam, đã giới thiệu về chương trình Đại sứ Xanh. Đây là một sáng kiến của Nestlé Việt Nam nhằm xây dựng một đội ngũ nhân viên nòng cốt trong các hoạt động nâng cao nhận thức, các chiến dịch truyền thông nội bộ nhằm nhân rộng lối sống xanh trong công ty. Để trở thành doanh nghiệp tiên phong trong lĩnh vực phát triển bền vững, ông Hưng cho hay Nestlé luôn đề cao vai trò trung tâm của con người và vấn đề thay đổi tư duy trong việc tiếp cận vấn đề bền vững. Không chỉ xuất phát từ trách nhiệm của người đứng đầu doanh nghiệp trong việc đưa ra các chiến lược, mục tiêu và lộ trình cụ thể, doanh nghiệp cần triển khai đồng bộ trong tất cả các phòng ban để cùng nhau đạt được các mục tiêu ESG đã đặt ra. "Điều quan trọng nhất là biến sự đầu tư vào các hoạt động bền vững trở thành động lực giúp đem lại giá trị không chỉ cho môi trường, cộng đồng mà còn đem lại lợi ích cho cả doanh nghiệp" - ông Hưng nhấn mạnh. Ông Khuất Quang Hưng, giám đốc đối ngoại - truyền thông, Nestlé Việt Nam, chia sẻ về vai trò của con người trong phát triển bền vững và chuyển đổi xanh. Được tổ chức thường niên từ năm 2014, Diễn đàn Doanh nghiệp Phát triển bền vững Việt Nam (VCSF) là sự kiện thúc đẩy đối thoại về phát triển bền vững doanh nghiệp, giữa cộng đồng doanh nghiệp và Chính phủ Việt Nam quan trọng nhất trong năm của VCCI nói chung và VBCSD nói riêng. Là doanh nghiệp nhiều năm được VCCI, VBCSD bình chọn là doanh nghiệp bền vững nhất trong lĩnh vực sản xuất, Nestlé Việt Nam luôn tiên phong trong việc chia sẻ và lan tỏa các thực hành tốt trong lĩnh vực này, nhằm thúc đẩy sự phát triển bền vững tại Việt Nam cũng như hiện thực hóa cam kết Net Zero của Việt Nam vào năm 2050. 
