https://tuoitre.vn/thai-lan-khuyen-khich-nguoi-dan-trong-cay-khac-thay-vi-lua-20230803073352513.htm
Thái Lan khuyến khích người dân trồng cây khác, thay vì lúa
1
03/08/2023 07:49 GMT+7
Thái Lan, quốc gia xuất khẩu gạo thứ 2 thế giới, kêu gọi nông dân giảm trồng lúa giữa lúc lo ngại về an ninh lương thực toàn cầu tăng cao. Thái Lan giảm trồng lúa sẽ gây thêm sức ép lên nguồn cung gạo - Ảnh: AFP Các quan chức Thái Lan khuyến khích người dân chuyển sang trồng các loại cây khác để tiết kiệm nước do dự báo lượng mưa sắp tới sẽ giảm do El Nino. Ngày 2-8, báo Bangkok Post dẫn lời ông Surasri Kidtimonton, tổng thư ký Văn phòng Tài nguyên nước quốc gia Thái Lan, cho biết chính phủ đang khuyến khích họ chuyển đổi sang các loại cây trồng khác cần ít nước hơn. Theo ông Surasri, lượng mưa tại miền trung Thái Lan đo được cho đến nay thấp hơn 40% so với mức thông thường. Trong khi đó, lượng nước tại các hồ dự trữ ở khu vực đã giảm còn 51%. Tại khu vực này, nông dân gần như đã gieo trồng gần hết lúa. Tuy nhiên những người chưa bắt đầu được khuyên nên hoãn lại hoặc chuyển sang các loại cây chịu hạn. Chính phủ cũng khuyến cáo người dân chỉ trồng 1 vụ trong năm thay vì 2 vụ như thông thường. Giải thích về quyết định này, ông Surasri nói rằng cần ưu tiên nước cho sinh hoạt của người dân và duy trì hệ thống sinh thái tự nhiên. "Điều đáng lo ngại là hiện tượng El Nino có thể kéo dài đến năm 2025. Chúng ta phải lập kế hoạch quản lý nước trên toàn quốc một cách thận trọng", ông Surasri cảnh báo. El Nino là hình thái thời tiết có thể làm tăng nhiệt độ trung bình toàn cầu. Dù vậy, điều này sẽ không dễ dàng. "Không thể yêu cầu nông dân ngừng trồng khi giá tốt như vậy. Điều chúng tôi lo ngại hơn rằng lượng mưa không liên tục từ tháng 8 đến tháng 10 sẽ dẫn đến sản lượng lúa thấp hơn trong vụ thu hoạch chính", ông Chookiat Ophaswongse, chủ tịch danh dự của Hiệp hội các nhà xuất khẩu gạo Thái Lan, cho biết.  Động thái của Thái Lan khiến thị trường thêm lo về nguồn cung lương thực trong thời gian tới. Trong nước, chính phủ nước này hy vọng sẽ bù đắp thiếu hụt nhờ nhập khẩu gạo từ Việt Nam. Cơ quan hải quan Thái Lan ước tính xuất khẩu gạo của Việt Nam tăng 21% trong 6 tháng đầu năm 2023 nhờ nhu cầu tăng từ Philippines, Trung Quốc, Indonesia. Ba nước xuất khẩu gạo hàng đầu thế giới hiện nay là Ấn Độ, Thái Lan và Việt Nam chiếm lần lượt 40%, 15% và 14% thị trường toàn cầu. Tuy nhiên, lo ngại đang tăng lên sau khi Ấn Độ mới đây cấm xuất khẩu gạo trắng thường khiến nguồn cung eo hẹp. Giá một số loại gạo chính trên thị trường thế giới đã tăng hơn 80 USD mỗi tấn. Chính phủ Nga tạm thời cấm xuất khẩu gạo thô và gạo đã qua chế biến đến hết năm 2023.
