https://tuoitre.vn/thuong-120-trieu-dong-cho-giai-nhat-phuong-an-kien-truc-tru-so-hdnd-tp-can-tho-20240216143908839.htm
Thưởng 120 triệu đồng cho giải nhất phương án kiến trúc trụ sở HĐND TP Cần Thơ
7
16/02/2024 15:05 GMT+7
Kiến trúc trụ sở HĐND TP Cần Thơ được thiết kế theo xu hướng công trình xanh, thích ứng biến đổi khí hậu. Phương án kiến trúc trụ sở văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND TP Cần Thơ đoạt giải nhất - Ảnh: Ban QLDA TP Cần Thơ cung cấp Ngày 16-2, ông Lê Minh Cường - giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng TP Cần Thơ - cho biết UBND thành phố vừa phê duyệt kết quả thi tuyển phương án kiến trúc dự án trụ sở văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND TP Cần Thơ. Kết quả, phương án kiến trúc của liên danh Công ty cổ phần Tư vấn đầu tư xây dựng Năm và cộng sự - Viện Quy hoạch xây dựng đoạt giải nhất; giải nhì thuộc về phương án kiến trúc của Công ty TNHH Tư vấn thiết kế và xây dựng Không gian xanh.  Giải nhất được thưởng 120 triệu, giải nhì thưởng 80 triệu. Việc thi tuyển phương án kiến trúc dự án trụ sở văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND TP Cần Thơ nhằm lựa chọn được phương án thiết kế công trình tốt nhất đáp ứng theo các yêu cầu về chỉ tiêu quy hoạch, công năng, kiến trúc, đảm bảo hiệu quả kinh tế - kỹ thuật. Ngoài ra, công trình thiết kế theo xu hướng công trình xanh, thích ứng biến đổi khí hậu, đáp ứng và cập nhật đầy đủ chức năng. Đồng thời, đảm bảo tính hài hòa không gian đô thị, kết nối đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, kiến trúc đẹp, hiện đại, tạo điểm nhấn cho thành phố. Ông Cường cho biết cuối năm 2024 sẽ khởi công xây dựng trụ sở văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND thành phố tại vị trí cũ trên đường Ngô Hữu Hạnh, phường Tân An, quận Ninh Kiều. Tổng diện tích công trình hơn 5.500m2 với quy mô 4 tầng, kinh phí xây dựng khoảng 167 tỉ đồng. Phương án kiến trúc đoạt giải nhất dự kiến thưởng 500 triệu đồng, giải nhì 350 triệu đồng và giải ba 200 triệu đồng.
