https://tuoitre.vn/thoi-tiet-cuc-doan-giet-chet-2-trieu-nguoi-trong-nua-the-ky-20230522194554021.htm
Thời tiết cực đoan giết chết 2 triệu người trong nửa thế kỷ
22/05/2023 20:13 GMT+7
Báo cáo của Tổ chức Khí tượng thế giới (WMO) thuộc Liên Hiệp Quốc cho thấy thời tiết cực đoan đã khiến 2 triệu người thiệt mạng và gây thiệt hại hơn 4.300 tỉ USD kể từ năm 1970. Nước nghèo bị ảnh hưởng nặng nhất. Cây đổ sau trận bão Mocha ở Myanmar ngày 15-5 - Ảnh: AFP Cụ thể, báo cáo của WMO công bố ngày 22-5 thống kê khoảng 11.778 thảm họa liên quan đến thời tiết cực đoan diễn ra từ năm 1970 đến 2021. Các thảm họa ngày càng gia tăng. Hơn 90% số người thiệt mạng do thiên tai là ở các nước đang phát triển. "Các cộng đồng dễ bị tổn thương nhất không may phải gánh chịu gánh nặng của thời tiết, khí hậu và các hiểm họa liên quan đến nước", Đài al Jazeera dẫn lời giám đốc WMO Petteri Taalas cho biết. Tuy nhiên, số người thiệt mạng hằng năm giảm đáng kể, từ hơn 50.000 người mỗi năm cách đây nửa thế kỷ xuống còn hơn 20.000 người mỗi năm trong những năm gần đây, nhờ hệ thống cảnh báo sớm và quản lý thảm họa. Trong năm 2020 và 2021, có khoảng 22.600 người chết vì thiên tai trên toàn cầu. Về kinh tế, tổn thất lại tăng gấp nhiều lần và các nước giàu chịu ảnh hưởng lớn. Chẳng hạn, Mỹ bị thiệt hại nhiều nhất, mất khoảng 1.700 tỉ USD. Nhưng xét về quy mô nền kinh tế, các nước nhỏ phải gánh chịu thiệt hại nặng nề hơn trong khi đối với hầu hết các nước giàu, tổn thất do thiên tai chiếm chưa tới 0,1% GDP. Tuần trước, WMO dự báo 66% khả năng trong vòng 5 năm tới, nhiệt độ trung bình của Trái đất sẽ ấm hơn 1,5 độ C so với giữa thế kỷ 19, đạt đến ngưỡng được nêu trong Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu năm 2015. Do đó, WMO đặt mục tiêu mọi người trên thế giới phải tiếp cận hệ thống cảnh báo sớm thiên tai vào năm 2027. Đến nay, chỉ một nửa quốc gia trên thế giới có các hệ thống này. Một nửa tổn thất nhân mạng là ở châu Á Theo báo cáo của WMO, châu Á phải đối mặt với hơn 3.600 thảm họa, cướp đi sinh mạng của gần 1 triệu người và thiệt hại kinh tế 1.400 tỉ USD. Tiếp đó, châu Phi hứng chịu hơn 1.800 thảm họa và hơn 733.000 trường hợp thiệt mạng liên quan đến thời tiết cực đoan. Gần 1.500 thảm họa đã xảy ra ở Tây Nam Thái Bình Dương, khiến 66.951 người thiệt mạng và thiệt hại kinh tế 185 tỉ USD. Nam Mỹ có 943 thảm họa khiến 58.484 người chết và thiệt hại kinh tế hơn 115 tỉ USD. Hơn 2.100 thảm họa ở Bắc Mỹ, Trung Mỹ và Caribê đã khiến 77.454 người chết và thiệt hại kinh tế 2.000 tỉ USD. Châu Âu chứng kiến gần 1.800 thảm họa khiến 166.492 người chết và thiệt hại kinh tế 562 tỉ USD. TTO - Các hiện tượng thời tiết cực đoan như nắng nóng gay gắt, mưa lớn bất thường đã xảy ra trên khắp thế giới từ đầu năm đến nay, cướp đi sinh mạng của hàng nghìn người và khiến hàng triệu người phải rời bỏ nhà cửa. 
