https://tuoitre.vn/toan-cau-nong-len-co-the-buoc-nhan-loai-ve-lai-ban-do-the-gioi-20240509112136032.htm
Toàn cầu nóng lên có thể buộc nhân loại vẽ lại bản đồ thế giới
09/05/2024 13:28 GMT+7
77% trong số 380 chuyên gia khí hậu hàng đầu thế giới gần như tuyệt vọng khi cho rằng thế giới sẽ nóng hơn 2,5 độ C so với thời kỳ tiền công nghiệp. Cháy rừng tại Công viên quốc gia Dadia, Hy Lạp ngày 1-9-2023 - Ảnh: REUTERS Trong một cuộc khảo sát độc quyền của báo The Guardian (Anh), các nhà khoa học đến từ Ủy ban liên chính phủ về biến đổi khí hậu (IPCC) bày tỏ sự quan ngại và bất lực trước viễn cảnh tồi tệ sắp xảy ra với hành tinh của chúng ta trong tương lai. Các báo cáo của IPCC được công nhận trên toàn cầu và là “tiêu chuẩn vàng” để đánh giá mức độ nghiêm trọng của biến đổi khí hậu. Thế nhưng, gần 50% các chuyên gia IPCC tham gia khảo sát tin rằng nhiệt độ Trái đất sẽ tăng hơn 3 độ C trong thế kỷ này - vượt xa giới hạn 1,5 độ C được thống nhất trong thỏa thuận Paris 2015. Đây chắc chắn là lời cảnh báo có căn cứ và cần được xem xét kỹ lưỡng. Phần lớn các nhà khoa học của IPCC cảm thấy bi quan khi Trái đất sắp bước vào thời kỳ bất ổn, với nạn đói, chiến tranh, di cư, nắng nóng kéo dài, lũ lụt xảy ra với tần suất và cường độ vượt xa hiện nay. “Tôi không thể nào lạc quan khi các vụ lũ lụt, hỏa hoạn và hạn hán lớn xảy ra trên thế giới trong 3 năm qua đều là hệ quả của biến đổi khí hậu”, chuyên gia khí hậu Ruth Cerezo-Mota nhận định. Tờ The Guardian dẫn lời các nhà khoa học cho biết họ cảm thấy tuyệt vọng, bất bình và lo lắng trước những nỗ lực không thành của các chính phủ. Đồng thời, nhiều người trong số đó kêu gọi nhân loại phải chiến đấu chống biến đổi khí hậu tới cùng, dù nhiệt độ có tăng cao đến đâu. IPCC cảnh báo sự nóng lên toàn cầu có thể trở thành bi kịch cho loài người nếu không thực hiện các biện pháp ngăn chặn kịp thời. Trong 4 năm qua, nhiệt độ trung bình toàn cầu tăng 1,2 độ C đã gây thiệt hại nghiêm trọng cho sinh kế của người dân toàn thế giới. Giáo sư Jesse Keenan của Đại học Tulane (Mỹ) nhấn mạnh: “Đây chỉ mới là khởi đầu. Hãy thắt dây an toàn”. Các nhà khoa học ví nhân loại đang đi trên “đường cao tốc dẫn đến địa ngục” và không ai thoát khỏi những tác động cực đoan của biến đổi khí hậu. “Tôi vô cùng lo lắng nếu cái giá phải trả là mạng sống con người”, giáo sư Leticia Cotrim da Cunha của Đại học bang Rio de Janeiro (Brazil) bày tỏ. Nếu nhiệt độ trung bình toàn cầu tăng 2,7 độ C - mức trung bình trong cuộc khảo sát của báo The Guardian, khoảng 2 tỉ người sẽ bị đẩy ra khỏi “Human climate niche” - điều kiện môi trường và khí hậu lý tưởng duy trì sự sống của con người trong hàng nghìn năm qua. Nếu nhiệt độ trung bình toàn cầu tăng 3 độ C, các thành phố ven biển lớn trên thế giới như Thượng Hải (Trung Quốc), Hong Kong (Trung Quốc), Rio de Janeiro (Brazil), Miami (Mỹ), Den Haag (Hà Lan), Osaka (Nhật Bản) sẽ bị nhấn chìm. Cuối cùng, nhân loại buộc phải vẽ lại bản đồ thế giới. Theo giáo sư James Renwick từ Đại học Victoria (New Zealand), viễn cảnh trên là mối đe dọa lớn nhất mà con người phải đối mặt, có khả năng phá hủy cơ cấu xã hội, giết hàng triệu, thậm chí hàng tỉ người dân trên khắp thế giới. Nếu như không bị đày xuống địa ngục, thiên thần sa ngã Lucifer sẽ bị Thượng đế đẩy đi đâu? Trong MV All the Good Girls Go to Hell của Billie Eilish, câu trả lời là Lucifer bị đày xuống một vũng dầu mỏ.
