https://tuoitre.vn/tp-hcm-va-tp-rotterdam-ha-lan-hop-tac-ung-pho-bien-doi-khi-hau-20230801133215245.htm
TP.HCM và TP Rotterdam, Hà Lan hợp tác ứng phó biến đổi khí hậu
01/08/2023 13:57 GMT+7
TP.HCM và TP Rotterdam ký kết ghi nhớ cùng nhau nghiên cứu thực trạng biến đổi khí hậu và ngập lụt tại TP.HCM, cùng việc đề xuất dự án hợp tác cụ thể phù hợp với định hướng, quy hoạch. Phó chủ tịch UBND TP.HCM Dương Anh Đức (phải) và Phó thị trưởng Enes Yigit của TP Rotterdam ký kết bản ghi nhớ - Ảnh: Trung tâm báo chí TP.HCM Trong khuôn khổ chuyến công tác tại châu Âu, ngày 31-7, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Dương Anh Đức đã có buổi gặp gỡ Phó thị trưởng Enes Yigit của TP Rotterdam (Hà Lan) nhằm ký kết ghi nhớ hợp tác về ứng phó với biến đổi khí hậu và quản lý ngập lụt. Tại buổi làm việc, ông Đức cho biết TP Rotterdam và TP.HCM có nhiều điểm tương đồng như lợi thế về nguồn nước, nhưng đây cũng là nguồn gốc của vấn đề ngập lụt. TP.HCM luôn đánh giá cao trình độ quản lý, kinh nghiệm và công nghệ của TP Rotterdam, nhất là trong lĩnh vực thích ứng biến đổi khí hậu. Lãnh đạo TP.HCM gửi lời cảm ơn sự hỗ trợ của Rotterdam trong lĩnh vực ứng phó với biến đổi khí hậu, giúp TP định hướng đúng đắn phát triển đô thị và cảng hướng biển. Từ đó, ông Đức cũng đề xuất thêm một số lĩnh vực mà hai TP có thể thúc đẩy trong thời gian tới như hợp tác chuyển giao công nghệ, xây dựng năng lực vận hành cảng biển và logistics với các cảng biển tại TP.HCM; hợp tác quy hoạch cảng trung chuyển, chia sẻ kinh nghiệm vận hành cảng trung chuyển… Phó thị trưởng Enes Yigit tặng quà lưu niệm cho lãnh đạo TP.HCM - Ảnh: TTBC Phó thị trưởng Enes Yigit đánh giá cao quan hệ hợp tác với TP.HCM. Ông bày tỏ TP Rotterdam không chỉ mong muốn chia sẻ kinh nghiệm và các giải pháp kỹ thuật cho TP.HCM mà còn muốn học tập các kinh nghiệm trong ứng phó với biến đổi khí hậu. Cũng tại buổi làm việc, hai bên ký kết ghi nhớ các nội dung cùng nhau nghiên cứu thực trạng biến đổi khí hậu và ngập lụt tại TP.HCM. Đề xuất dự án hợp tác cụ thể phù hợp với định hướng, quy hoạch có liên quan với các điều khoản tham chiếu cụ thể cho việc triển khai. Hai bên thúc đẩy trao đổi kinh nghiệm, chuyển giao công nghệ, ứng dụng khoa học kỹ thuật và công nghệ thông tin trong xây dựng, quản lý khai thác cảng biển. Phát triển hệ thống hạ tầng giao thông kết nối hệ thống cảng biển; phát triển các luồng hàng hải và hệ thống hậu cần cảng biển như các trung tâm logistics và cảng cạn ICD. Chính quyền TP Rotterdam cùng với Ban quản lý cảng Rotterdam hỗ trợ kêu gọi các doanh nghiệp Hà Lan tăng cường thương mại và đầu tư xây dựng các cảng biển mới, hiện đại, đảm bảo tiêu chí cảng xanh tại TP.HCM. Lễ hội được tổ chức nhân chuyến thăm và làm việc tại Porto của đoàn đại biểu TP.HCM, do Phó chủ tịch UBND TP Dương Anh Đức làm trưởng đoàn.
