https://tuoitre.vn/tp-hcm-du-kien-xong-du-an-ngan-trieu-10-000-ti-vao-thang-12-20250208124337308.htm
TP.HCM dự kiến xong dự án ngăn triều 10.000 tỉ vào tháng 12
3
08/02/2025 13:25 GMT+7
Chủ tịch UBND TP.HCM kết luận thành phố sẽ phấn đấu hoàn thành dự án ngăn triều 10.000 tỉ đồng và đưa vào sử dụng trước 31-12. Hạng mục cống Tân Thuận của dự án ngăn triều 10.000 tỉ - Ảnh: L.P. Văn phòng UBND TP.HCM có văn bản truyền đạt kết luận của Chủ tịch Phan Văn Mãi tại buổi họp Tổ công tác dự án giải quyết ngập do triều khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn 1 - dự án ngăn triều 10.000 tỉ). Theo đó ngày 4-2, ông Phan Văn Mãi chủ trì buổi họp. Dự họp có lãnh đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính, Sở Tư pháp, Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Sở Giao thông vận tải, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị và Trung tâm Phát triển quỹ đất. Sau khi nghe báo cáo, ý kiến của các sở ngành, đơn vị dự họp, ông Mãi kết luận, chỉ đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp sở ngành và các đơn vị liên quan khẩn trương thực hiện các công việc. Thứ nhất là cung cấp hồ sơ, tài liệu, văn bản pháp lý có liên quan, đồng thời tham gia góp ý dự thảo nghị quyết của Chính phủ về tháo gỡ vướng mắc trong thực hiện dự án ngăn triều 10.000 tỉ. Thứ hai, đề xuất thành lập hội đồng thẩm định cấp cơ sở và lập kế hoạch lựa chọn đơn vị tư vấn thẩm định; tham mưu, đề xuất UBND TP.HCM trước ngày 10-2. Thứ ba là đàm phán, ký kết phụ lục hợp đồng BT theo đúng quy định. Đặc biệt phải rà soát, đề xuất đơn vị quản lý nguồn tiền ngân sách để thanh toán cho dự án, phấn đấu hoàn thành dự án và đưa vào sử dụng trước ngày 31-12. Đối với Sở Tài nguyên và Môi trường có nhiệm vụ chủ trì, phối hợp Trung tâm Phát triển quỹ đất và nhà đầu tư lập quy hoạch chi tiết 1/500 các khu đất dự kiến thanh toán cho nhà đầu tư. Đồng thời thuê đơn vị thẩm định giá các khu đất, hoàn thành công tác thẩm định trước ngày 31-5. Dự án giải quyết ngập do triều cường khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu - giai đoạn 1 gồm 7 hạng mục, với 6 cống ngăn triều cường và 7,8km đê kè ven sông Sài Gòn. Công trình này được triển khai với các mục tiêu ngăn triều cường và ứng phó tác động của biến đổi khí hậu cho khu vực có diện tích 570km² với khoảng 6,5 triệu dân, thuộc bờ hữu sông Sài Gòn cùng trung tâm TP.HCM. Văn phòng Chính phủ vừa truyền đạt ý kiến của Thủ tướng Chính phủ về việc khẩn trương gỡ vướng cho dự án ngăn triều 10.000 tỉ đồng.
