https://tuoitre.vn/trung-quoc-tang-hien-dien-tai-nam-cuc-bang-tram-quan-sat-khi-quyen-20241202211601788.htm
Trung Quốc tăng hiện diện tại Nam Cực bằng trạm quan sát khí quyển
1
02/12/2024 21:46 GMT+7
Trạm quan sát khí quyển Trung Sơn tại Nam Cực của Trung Quốc vừa đi vào hoạt động, là trạm quan sát thứ 9 của Trung Quốc nhưng là trạm đầu tiên ở ngoài nước. Trạm quan sát khí quyển đầu tiên của Trung Quốc ở Nam Cực - Ảnh: Cục Khí tượng Trung Quốc Ngày 1-12, tài khoản WeChat chính thức của Cục Khí tượng Trung Quốc cho biết Trạm quan sát khí quyển Trung Sơn tại Nam Cực đã được liệt kê trong danh sách các trạm quan sát khí quyển của nước này. Theo thông tin từ cục này, trạm Trung Sơn sẽ thực hiện quan sát lâu dài về sự thay đổi nồng độ các thành phần khí quyển ở Nam Cực, phản ánh tình trạng trung bình của khí quyển và các đặc điểm liên quan trong khu vực Nam Cực, đồng thời hỗ trợ các nỗ lực toàn cầu ứng phó với biến đổi khí hậu. Trạm Trung Sơn của Trung Quốc nằm trên đồi Larsemann ở rìa đông nam của Nam Cực. Vùng cực vốn được xem là "bộ khuếch đại" của biến đổi khí hậu toàn cầu, vì các thay đổi tại đây thường xảy ra rõ rệt và dễ quan sát hơn. Dữ liệu quan sát từ trạm này có lợi thế về vị trí và giá trị khoa học đặc biệt, giúp nghiên cứu những thay đổi lâu dài trong khí quyển của Nam Cực, quá trình trao đổi giữa tầng bình lưu và tầng đối lưu, cơ chế tương tác giữa các lớp khí quyển và ảnh hưởng của các hoạt động con người đối với môi trường toàn cầu. Đó là thông tin từ ông Đinh Minh Hổ, giám đốc Viện Biến đổi toàn cầu và Khí tượng vùng cực thuộc Học viện Khoa học Khí tượng Trung Quốc. Trong giai đoạn từ năm 2007 đến 2008, trong khuôn khổ Năm Địa cực quốc tế (International Polar Year) lần thứ tư, Cục Khí tượng Trung Quốc phối hợp với Cục Hải dương quốc gia Trung Quốc xây dựng một trạm "dã chiến" quan sát khí quyển ở trạm Trung Sơn. Trạm này được trang bị các thiết bị như máy quang phổ ozon và máy đo bức xạ, từ đó bắt đầu hoạt động quan sát thành phần khí quyển ở Nam Cực. Năm 2010, Trung Quốc đã hoàn thành hệ thống quan sát khí nhà kính trực tuyến chính xác cao ở trạm Trung Sơn, bắt đầu quan sát liên tục nồng độ CO2 và metan với độ phân giải thời gian cao.  Trung Quốc cũng trở thành quốc gia thứ ba có khả năng triển khai công tác quan sát này tại Nam Cực. Trạm Trung Sơn đã phát triển một hệ thống quan sát toàn diện, theo dõi bảy yếu tố khí tượng chính, bao gồm ozon, aerosol và các yếu tố khí khác. Dữ liệu thu thập về thành phần khí quyển tại đây đã được Tổ chức Khí tượng thế giới và Cục Khí tượng Trung Quốc đưa vào các báo cáo chính thức. TT - Hầu như không có nơi nào mà Trung Quốc không với tới để giành lấy các lợi ích chiến lược quốc gia, báo New York Times nhận xét.
