https://tuoitre.vn/trang-tay-trong-lu-di-thuong-dau-mua-he-20250613145933052.htm
Trắng tay trong lũ dị thường đầu mùa hè
3
13/06/2025 15:19 GMT+7
Trận lũ bất thường giữa tháng 6 đã gây thiệt hại nghiêm trọng về tài sản tại Quảng Trị. Người dân vừa gieo cấy lúa 10 ngày trước, sắn chỉ còn 1 tháng thu hoạch bị ngâm nước mất trắng. Người dân xã Hải Lâm (Hải Lăng, Quảng Trị) đi lại bằng thuyền giữa mưa lũ dị thường - Ảnh: HOÀNG TÁO Ngồi nhìn thẫn thờ ra đồng sắn chỉ còn 1 tháng là thu hoạch, nay mênh mông nước trắng trong cơn mưa lũ dị thường, bà Nguyễn Thị Sương (46 tuổi, trú thôn Xuân Lâm, xã Hải Lâm, huyện Hải Lăng) chỉ biết thở dài. Bà Sương cho hay nước bắt đầu tràn vào sân nhà bà vào chập tối 12-6 và rút đi phần nào vào sáng sớm 13-6.  Cả gia đình bà với 4 - 5 người đã phải vật lộn dọn dẹp nhà cửa trong suốt đêm. Thiệt hại về nông nghiệp với gia đình bà Sương là rất lớn. Bà Sương có 2ha lúa mới gieo 10 ngày trước đã bị ngập hoàn toàn. Bà ước tính thiệt hại khoảng 44 triệu đồng cho 2ha lúa vừa gieo, chưa kể giống, phân và công nợ của hợp tác xã. Ngoài ra, 1,5ha sắn dự kiến thu hoạch vào tháng 7 cũng bị mất trắng, năm ngoái thu được 70 triệu đồng. Bà Sương nhận định trận lũ mùa hè này là hiếm có và bất thường. Tương tự, bà Nguyễn Thị Mai ở thôn Thượng Nguyên (xã Hải Lâm) cũng bị thiệt hại 4.000m2 lúa và 4.000m2 sắn. Ngao ngán nhìn ra cánh đồng sắn trước nhà, bà Mai chỉ còn nhìn thấy mỗi ngọn cây sắn, dự kiến sẽ thối hết vì đã ngâm nước trong 3 ngày qua. Bà Mai chia sẻ: "Chưa thấy năm nào lụt vào tháng này, không bao giờ". Bà dự tính thu gần 20 triệu đồng từ số sắn trên, dùng chi phí cho con cái vào năm học mới. Nhưng nay bà trắng tay. Tại thôn Mai Đàn, xã Hải Lâm, bà Phạm Thị Thông cũng trong cảnh tương tự, toàn bộ 3.500m2 sắn và lúa của gia đình đều bị lũ cuốn trôi, bà nói: "Không còn gì nữa". Gần 20.000ha lúa, rau màu, sắn... của người dân Quảng Trị bị thiệt hại - Ảnh: HOÀNG TÁO Chung cảnh lũ dị thường, 2 ngày qua nước sông Sê Pôn tại thị trấn Lao Bảo (huyện Hướng Hóa) cũng dâng cao, tràn vào nhà dân. Đây được đánh giá là trận lũ lịch sử chưa từng thấy trong 50 năm qua tại thị trấn này. Ông Trần Thanh Lộc (60 tuổi, trú tại thị trấn Lao Bảo) cho biết từ khi ông đến Lao Bảo sinh sống cách đây hơn 50 năm, chưa bao giờ ông chứng kiến một trận lũ giữa tháng 6 như thế này. "Thật không tin nổi giữa tháng 6 mà người dân phải xắn ống quần chạy lụt trong đêm", ông Lộc bàng hoàng nói. Ông Lê Bá Hùng - chủ tịch UBND thị trấn Lao Bảo - xác nhận đây là lần đầu tiên trên địa bàn xuất hiện một trận lũ đầu mùa hè dị thường như vậy. Ông Hùng cho biết thêm: "Mọi năm, mưa lũ thường xuất hiện vào thời điểm từ tháng 8 đến tháng 11, nhưng năm nay lũ lại xuất hiện bất thường vào đầu mùa hè, làm cho người dân không kịp trở tay". Trận lũ trái mùa này đã gây ra những thiệt hại nặng nề và bất ngờ, khiến người dân và chính quyền địa phương phải đối mặt với nhiều khó khăn trong công tác khắc phục hậu quả. Theo Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Quảng Trị, trong 24 giờ qua tỉnh có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to như đập thủy điện La Tó 573,4mm, Cửa Việt 444,8mm, Tà Long 484,4mm… Có khoảng 2.000 nhà dân bị ngập đến 1m, chủ yếu ở huyện Hải Lăng và thị xã Quảng Trị. Ngoài ra còn có 18.337ha lúa bị ngập úng. Đường Lê Thế Tiết tại thị trấn Lao Bảo ngập sâu - Ảnh: BẢO PHÚ Huế, Quảng Trị, Quảng Bình mưa tơi bời, nhiều nơi ngập sâu trong nước lũ, đã có 2 người mất tích do mưa lũ dị thường.
