https://tuoitre.vn/trong-ca-phe-nong-lam-nong-dan-duoc-hua-hen-tang-40-thu-nhap-20241015152728117.htm
Trồng cà phê nông lâm, nông dân được hứa hẹn tăng 40% thu nhập
15/10/2024 16:16 GMT+7
Công ty TNHH Slow Việt Nam ký kết hợp đồng với nông dân huyện Hướng Hóa, cam kết thu mua cà phê tươi giá cao hơn thị trường 2.000 đồng/kg, hỗ trợ chuyển đổi độc canh cà phê sang mô hình nông lâm, thu nhập tăng đến 40%. Công ty TNHH Slow Việt Nam ký hợp đồng niên vụ 2024 với các hợp tác xã, nông dân trồng cà phê ở huyện Hướng Hóa - Ảnh: HOÀNG TÁO Ngày 15-10, tại xã Hướng Phùng (huyện Hướng Hóa, Quảng Trị), Công ty TNHH Slow Việt Nam đã ký hợp đồng niên vụ cà phê 2024 với các hợp tác xã, nông dân trồng cà phê trên địa bàn. Mục tiêu niên vụ 2024, Công ty TNHH Slow Việt Nam liên kết với 400 - 500 nông dân, cung ứng khối lượng quả tươi khoảng 2.500 tấn. Slow Việt Nam áp dụng cơ chế giá sàn 10.500 đồng/kg cà phê tươi. Đây là mức giá để một nông hộ có mức sống cơ bản.  Nếu giá dưới giá sàn, công ty này cam kết thu mua ở mức giá sàn cộng với 2.000 đồng/kg, tức 12.500 đồng/kg. Nếu giá trên giá sàn, công ty thu mua theo giá thị trường cộng thêm 2.000 đồng. Căn cứ tính giá thị trường theo công bố hằng ngày của Bộ Công Thương. Slow Việt Nam sẽ hỗ trợ nông dân trồng kết hợp cây che bóng giữa vườn cà phê, chuyển đổi từ mô hình độc canh cây cà phê sang nông lâm kết hợp - Ảnh: HOÀNG TÁO Trước đó vào tháng 8-2023, Quảng Trị phê duyệt dự án "Sản xuất cà phê sinh thái và cải thiện rừng tự nhiên tại huyện Hướng Hóa" (PFFP), do Chính phủ Đan Mạch tài trợ. Slow Việt Nam là đối tác thương mại tham gia thực hiện dự án. Dự án sẽ hỗ trợ nông dân chuyển đổi phương thức canh tác từ đơn canh sang nông lâm kết hợp và đạt chứng nhận hữu cơ theo tiêu chuẩn châu Âu, xây dựng chuỗi cung ứng bền vững với nông dân và các hợp tác xã, đơn vị chế biến tại huyện Hướng Hóa. Mục tiêu của dự án trong giai đoạn 2023 - 2027, Slow Việt Nam sẽ sản xuất, chế biến và xuất khẩu 1.000 tấn cà phê nhân Arabica; phát triển chuỗi liên kết với 2.000 nông dân; chuyển đổi 2.500ha sang phương thức canh tác nông lâm kết hợp; tăng thu nhập của nông hộ lên 40%; bảo vệ hiệu quả 18.000ha rừng tự nhiên trong hành lang đa dạng sinh học giữa Khu bảo tồn thiên nhiên Bắc Hướng Hóa và Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông… Việc triển khai chuỗi cung ứng cà phê nông lâm kết hợp tại tỉnh Quảng Trị được đánh giá mang tính khả thi cao, với các lý do chính người dân cũng như chính quyền địa phương rất am hiểu về những lợi ích mà mô hình nông lâm kết hợp mang lại; các bên liên quan cam kết và sẵn sàng hợp tác với Slow Việt Nam để triển khai mô hình; khả năng cung ứng cà phê chất lượng rất lớn. Nông dân được cam kết thu mua giá cà phê ổn định, cao hơn giá thị trường 2.000 đồng/kg - Ảnh: HOÀNG TÁO Nằm giáp giới giữa Việt Nam, Lào và Campuchia là Vườn quốc gia Chư Mom Ray (tỉnh Kon Tum) được xem là Vườn di sản ASEAN.
