https://tuoitre.vn/trong-120-000-cay-mam-tai-ca-mau-chong-sat-lo-de-bien-tay-20240823145857394.htm
Trồng 120.000 cây mắm tại Cà Mau chống sạt lở đê Biển Tây
1
23/08/2024 15:24 GMT+7
Chương trình 'Hành động vì một Việt Nam xanh' đã triển khai trồng 120.000 cây xanh tại Cà Mau để chống sạt lở đất, bảo vệ môi trường. Một đoàn viên cẩn thận trồng và cắm cây để cây mắm có thể dựa vào phát triển, bám rễ, giữ đất, ngày càng vươn xa ra Biển Tây - Ảnh: THANH HUYỀN Ngày 23-8, tại đê Biển Tây, xã Khánh Bình Tây, huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau, Trung tâm Truyền thông tài nguyên và môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường phối hợp Tỉnh Đoàn Cà Mau, Công ty TNHH Unilever Việt Nam và Nhãn hàng OMO tổ chức chương trình trồng cây "Hành động vì một Việt Nam xanh" năm 2024. Năm nay, chương trình triển khai trồng 160.000 cây xanh tại 3 tỉnh: Cà Mau, Quảng Nam và Kon Tum. Trong đó 120.000 cây mắm được trồng tại tỉnh Cà Mau để chắn sóng, chống sạt lở. Phát biểu tại buổi lễ, ông Vũ Minh Lý - phó giám đốc Trung tâm Truyền thông tài nguyên và môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường - cho biết đây là một hoạt động vì cộng đồng góp phần bảo vệ môi trường, bảo tồn đa dạng sinh học, chống xói mòn, bảo vệ các khu vực ven biển, hạn chế các tác động bất lợi của biến đổi khí hậu. "Tôi mong muốn và kêu gọi mỗi cơ quan, tổ chức, cá nhân, cùng nhau góp công, góp sức tham gia vào việc trồng thêm nhiều cây xanh để phong trào được lan rộng, phát triển trên khắp cả nước", ông Lý chia sẻ. Anh Trần Đăng Khoa - phó bí thư Tỉnh Đoàn Cà Mau - cho biết chương trình "Hành động vì một Việt Nam xanh" nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp ủy, chính quyền, cộng đồng dân cư và người dân đối với công tác phát triển rừng và trồng cây xanh; nâng cao chất lượng và giá trị các hệ sinh thái rừng.  Đây là công việc thiết thực của tuổi trẻ trong việc bảo vệ, phát triển rừng, có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với môi trường tự nhiên và sinh thái. "Cà Mau là tỉnh ba mặt giáp biển nên chịu nhiều ảnh hưởng của biến đổi khí hậu. Hy vọng rằng số cây này sẽ được tiếp nhận và mọi người cùng chung tay trồng và chăm sóc để cây lớn lên bảo vệ đê biển, chống sạt lở đất", anh Khoa bày tỏ. Các đơn vị nhận bảng tượng trưng và cây mắm đem về trồng ven biển tỉnh Cà Mau - Ảnh: THANH HUYỀN Hàng trăm đoàn viên, thanh niên và các lực lượng cùng tham gia trồng cây chắn sóng, giữ đất ở khu vực đê Biển Tây - Ảnh: THANH HUYỀN Tính đến nay, chương trình "Hành động vì một Việt Nam xanh" đã trồng được hơn 690.000 cây xanh, gieo 60.000 hạt giống tại 19 tỉnh, thành và 9 vườn quốc gia trên cả nước. Chương trình góp phần quan trọng giữ nước đầu nguồn, chống xói mòn, sạt lở đất, nâng cao độ che phủ rừng và tạo lá phổi xanh ngăn chặn bụi và cải thiện chất lượng không khí theo chiều hướng tích cực. Hoa hậu H'Hen Niê vừa trồng thêm 1ha rừng tại Thanh Hóa, ghi hình ảnh đẹp khi vừa bới đất, gửi lời yêu thương đến từng mầm cây do chính tay mình trồng.
