https://tuoitre.vn/troi-nong-buc-hieu-truong-dai-hoc-van-dong-tang-ca-tram-khoi-nuoc-sach-cho-ba-con-20240414153712843.htm
Trời nóng bức, hiệu trưởng đại học vận động tặng cả trăm khối nước sạch cho bà con

180 khối nước đầu tiên thuộc chương trình thiện nguyện Nước sạch miền hạ vừa được hiệu trưởng một trường đại học ở TP.HCM trực tiếp đến tặng bà con tỉnh Long An trong buổi sáng trời nóng bức. Bà Ngô Thị Phương Lan, hiệu trưởng Trường đại học Khoa học xã hội và Nhân văn TP.HCM (giữa), tham gia phân phối nước cho bà con Long An sáng 14-4 - Ảnh: THẢO CHI Sáng nay 14-4, PGS.TS Ngô Thị Phương Lan - hiệu trưởng Trường đại học Khoa học xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia TP.HCM) - đã đại diện chương trình "Nước sạch miền hạ" gửi những chuyến xe nước sạch đến một số xã thuộc địa bàn Cần Đước, Cần Giuộc, tỉnh Long An. Do tác động của biến đổi khí hậu, từ đầu năm đến nay, hạn hán, thiếu nước, xâm nhập mặn đã xảy ra ở một số địa phương Đồng bằng sông Cửu Long, trong đó có tỉnh Long An. Theo Trung tâm Nước sạch và vệ sinh môi trường nông thôn Long An, mùa khô 2024 xảy ra tình trạng thiếu nước sinh hoạt trên diện rộng thuộc các huyện vùng hạ của tỉnh, với gần 5.000 hộ dân bị ảnh hưởng, tập trung chủ yếu ở hai huyện Cần Giuộc và Cần Đước. Bà con sinh sống tại huyện Cần Giuộc và Cần Đước đang gặp khó khăn do có một số chỗ bị thiếu nước cục bộ, nước yếu không đến được. Tình trạng thiếu nước xảy ra trên diện rộng, nguồn nước cung cấp không đủ, đời sống người dân gặp nhiều khó khăn. "Trung tâm phát triển nông thôn Saemaul Undong của trường đã và đang thực hiện nhiều hoạt động, dự án phát triển kinh tế - xã hội tại tỉnh Long An nên biết và đồng cảm với những khó khăn do thiếu nước sạch của người dân nơi đây. Do đó, nhà trường thực hiện chương trình thiện nguyện "Nước sạch miền hạ" để hỗ trợ bà con có nước sạch để dùng trong cao điểm trời nắng nóng", bà Lan chia sẻ. Ông Phạm Thanh Duy - trưởng phòng hành chính tổng hợp nhà trường - cho biết thêm: "Chương trình này được cá nhân hiệu trưởng nhà trường rất quan tâm, trực tiếp chung tay cùng tập thể nhà trường để góp sức thêm một phần nhỏ giúp địa phương và bà con. Trước khi thực hiện chương trình, nhà trường phối hợp với địa phương khảo sát nhu cầu của người dân để cấp cho phù hợp". Trong sáng nay, hai địa phương đã bố trí xe để tăng cường chở nước vào những vùng sâu vùng xa từ chỗ tiếp nước. Do xe bồn nước tải trọng nặng nên không vào được các khu đường đê. Khi xe chở nước đến, như "nắng hạn gặp mưa rào", hàng trăm bà con vui mừng, phấn khởi mang các vật dụng chứa nước nhận nước sạch. Xe bồn chở nước sạch do Trường đại học Khoa học xã hội và Nhân văn TP.HCM hỗ trợ cung cấp cho bà con huyện Cần Đước, Long An - Ảnh: THẢO CHI Lực lượng thanh niên địa phương hỗ trợ chuyển nước từ xe bồn xuống cho người dân - Ảnh: THẢO CHI Chương trình là hoạt động do Trung tâm phát triển nông thôn Saemaul Undong phối hợp cùng Chi hội Nữ trí thức của trường tổ chức nhằm hỗ trợ người dân đang khó khăn do thiếu nước sạch để sinh hoạt. "Trong đợt 1 chương trình đã cung cấp 180m3 nước sạch (Cần Đước 80m3, Cần Giuộc 100m3). Nguồn nước sạch này được nhà trường mua từ Nhà máy nước Nhà Bè, TP.HCM, từ nguồn kinh phí của cá nhân và đơn vị trong trường đóng góp. Trung tâm phát triển nông thôn Saemaul Undong vẫn đang kết nối thêm với các đơn vị để họ hỗ trợ nước sạch tiếp tục cho bà con", bà Lan cho biết thêm. Nhiều sinh viên bị "đốn tim" trước việc một giảng viên Trường đại học Nông Lâm TP.HCM mang nước ngọt đến lớp tặng học trò lúc trời nóng đổ lửa.
