https://tuoitre.vn/tuan-le-nuoc-quoc-te-singapore-co-hoi-hop-tac-toan-cau-trong-nganh-nuoc-2024040117380924.htm
Tuần lễ Nước Quốc tế Singapore: Cơ hội hợp tác toàn cầu trong ngành Nước
01/04/2024 19:00 GMT+7
Các giải pháp đổi mới và tạo ra cơ hội hợp tác trong việc giải quyết các thách thức về nước đô thị và biến đổi khí hậu liên quan sẽ được giới thiệu tại Tuần lễ Nước Singapore 2024. Hội thảo Tuần lễ Nước Quốc tế Singapore ngày 28/03 tại Hà Nội thu hút đông đảo các chuyên gia cao cấp trong ngành nước. Ảnh: SIWW Hội thảo được tổ chức bởi Cơ quan Nước Quốc gia và Bộ Môi trường - Bền vững Singapore, hai năm một lần. Thành phần tham gia là các nhà lãnh đạo, chuyên gia đến chia sẻ kiến thức, phương pháp tốt nhất về giải pháp nước Tuần lễ Nước Singapore 2024 (SIWW2024) lần thứ 10 sẽ tổ chức tại Trung tâm Hội nghị và Triển lãm Sands, Singapore từ ngày 18 đến 22- 6- 2024. Sự kiện được tổ chức bởi PUB, Cơ quan Nước Quốc gia của Singapore và Bộ Môi trường - Bền vững của Singapore, dự kiến sẽ thu hút sự tham dự của 500 nhà lãnh đạo quốc tế, 2.000 đại biểu, 500 đơn vị trưng bày và hơn 30.000 khách tham quan thương mại. Ông Ryan Yuen, Giám đốc điều hành của Tuần lễ Nước Quốc tế Singapore chia sẻ: "Trong bối cảnh các thách thức về nước do biến đổi khí hậu gây ra, SIWW2024 cung cấp một nền tảng lý tưởng để kết nối các bên liên quan đến nước đô thị và công nghiệp ở châu Á với các chuyên gia và nhà lãnh đạo hàng đầu về sáng tạo. Qua các chương trình đa dạng được tổ chức tại triển lãm, SIWW2024 sẽ tạo điều kiện để hình thành các đối tác kinh doanh mới và thúc đẩy hành động nhằm xây dựng một tương lai bền vững hơn cho tất cả mọi người." Ông Ryan Yuen, Giám đốc điều hành Tuần lễ Nước Quốc tế Singapore 2024 Triển lãm ngành Nước trong khuôn khổ SIWW2024 được kỳ vọng sẽ tạo điều kiện cho các nhà lãnh đạo ngành công nghiệp tại Việt Nam kết nối với các nhà sản xuất, nhà cung cấp công nghệ và giải pháp toàn cầu để hợp tác và vượt qua tác động của biến đổi khí hậu và các thách thức trong quản lý nước đô thị. Khách tham dự có thể đón nhận những triển lãm sáng tạo trong các lĩnh vực xử lý nước và nước thải, kỹ thuật cơ khí và kỹ thuật nhà máy trong quản lý nước, phòng chống lũ lụt và bảo vệ đồng bằng, số hóa nước, tài chính nước, bảo hiểm nước và nhiều lĩnh vực khác. Trước sự kiện diễn ra vào tháng 6, SIWW2024 đã tổ chức một chương trình giới thiệu tại Việt Nam. Chương trình thu hút sự tham gia của nhiều nhà lãnh đạo cấp cao trong lĩnh vực cung cấp nước và công nghiệp, các nhà phân phối, người dùng công nghiệp, cũng như các hiệp hội và phòng thương mại đến từ nhiều địa phương trong cả nước. Cổng đăng ký tham dự SIWW2024 đã được mở. Vé Tham Quan Thương Mại tại Triển lãm Nước SIWW2024 là miễn phí. Vui lòng đăng ký tại: https://waterexporegistration.siww.com.sg/SIWW2024 Để tham dự toàn bộ chương trình SIWW2024, hãy đăng ký với tư cách đại biểu tại: https://siww2024registration.siww.com.sg/SIWW2024 Để biết thêm thông tin và chi tiết về sự kiện, vui lòng truy cập: www.siww.com.sg/home 
