https://tuoitre.vn/tao-ra-dien-sach-tu-nhiet-cua-trai-dat-20240628133130307.htm
Tạo ra điện sạch từ nhiệt của Trái đất
1
29/06/2024 10:20 GMT+7
Một công ty tại Mỹ phát triển phương pháp sản xuất điện sạch nhờ vào nhiệt của Trái đất, giúp giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu. Dự án địa nhiệt Cape Station tại bang Utah, Mỹ - Ảnh: Fervo Energy Fervo, công ty địa nhiệt có trụ sở tại thành phố Houston, bang Texas (Mỹ), là công ty tiên phong trong việc khoan theo phương ngang các hồ chứa địa nhiệt. Fervo áp dụng công nghệ khoan và phương pháp thực hành từ ngành dầu khí để tạo ra các hồ chứa từ đá nóng, mở ra tiềm năng của năng lượng địa nhiệt ở nhiều nơi hơn, theo Hãng tin AP. Trước đó thế hệ nhà máy địa nhiệt đầu tiên, như The Geysers tại bang California (Mỹ), khai thác các hồ chứa hơi nước siêu nóng hoặc nước rất nóng gần bề mặt Trái đất, song những hồ chứa như vậy tương đối hiếm. Trong cột mốc quan trọng gần đây, Fervo thông báo thực hiện 2 thỏa thuận mua điện sạch tổng công suất 320 megawatt với Công ty điện lực Southern California Edison (SCE). Cape Station, dự án trong thỏa thuận, dự kiến sẽ bắt đầu cung cấp điện sạch cho California vào năm 2026. SCE đang hỗ trợ dự án phát triển năng lượng địa nhiệt mới lớn nhất tại Mỹ với công suất 400 megawatt điện sạch từ nhiệt của Trái đất, đủ cung cấp cho khoảng 400.000 hộ gia đình.  Bà Sarah Jewett, phó chủ tịch chiến lược của Fervo, cho rằng thỏa thuận mới giữa Fervo và SCE cho thấy năng lượng sạch đang đáp ứng nhu cầu điện ngày càng tăng. Năm 2021, Fervo đã ký thỏa thuận hợp tác đầu tiên trên thế giới với Google để phát triển năng lượng địa nhiệt và khoan 3 giếng tại bang Nevada (Mỹ). Dự án này đã gửi điện sạch vào lưới điện Nevada để cấp điện cho các trung tâm dữ liệu tại đó. Mỹ là một trong những quốc gia dẫn đầu trong việc sử dụng nhiệt của Trái đất để sản xuất điện, song địa nhiệt vẫn chỉ chiếm chưa tới 0,5% tổng sản lượng điện của nước này, theo Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ. Ông David Hochschild, chủ tịch Ủy ban Năng lượng California, cho biết năng lượng từ địa nhiệt sẽ giúp bổ sung cho các trang trại năng lượng gió và Mặt trời bằng cách nguồn điện ổn định khi trời đứng gió hoặc không có nắng. Tỉ phú Bill Gates đang đặt cược cho ý tưởng về cuộc cách mạng điện hạt nhân sạch trị giá hàng tỉ USD vào một thị trấn nhỏ vốn sống dựa vào than gần trăm năm qua ở bang Wyoming của Mỹ.
