https://tuoitre.vn/ty-phu-bloomberg-se-tai-tro-cho-co-quan-khi-hau-cua-lien-hop-quoc-sau-khi-my-rut-lui-20250123223901846.htm
Tỉ phú Bloomberg sẽ tài trợ cho cơ quan khí hậu của Liên hợp quốc sau khi Mỹ rút lui
23/01/2025 23:13 GMT+7
Tỉ phú Mỹ Michael Bloomberg tuyên bố đóng góp thay phần Chính phủ Mỹ cho cơ quan chống biến đổi khí hậu của LHQ sau khi ông Trump rút Mỹ khỏi Hiệp định Paris. Tỉ phú Michael Bloomberg cũng từng tài trợ cho cơ quan chống biến đổi khí hậu của LHQ vào năm 2017 - Ảnh: REUTERS Khoản đóng góp của ông Bloomberg nhằm đảm bảo Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (UNFCCC) vẫn được tài trợ đầy đủ dù ông Trump tuyên bố Mỹ sẽ ngừng đóng góp. Ngày 20-1, ngay sau khi nhậm chức, Tổng thống Donald Trump lần thứ hai tuyên bố rằng ông sẽ rút Mỹ khỏi thỏa thuận khí hậu Paris và chấm dứt tài trợ khí hậu quốc tế. Ông đã từng làm việc này trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình. "Từ năm 2017 đến năm 2020, trong giai đoạn chính quyền liên bang không hành động, các thành phố, tiểu bang, doanh nghiệp và công chúng đã cùng nhau vượt qua thách thức để duy trì các cam kết của quốc gia. Và hiện tại, chúng tôi đã sẵn sàng làm lại điều đó", Hãng tin AFP dẫn lời tỉ phú Bloomberg, đặc phái viên của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu, nói. Tuy nhiên, không rõ vị tỉ phú này và những nhà tài trợ khác sẽ đóng góp bao nhiêu. Năm 2017, ông Bloomberg đã cam kết tài trợ tới 15 triệu USD cho UNFCCC. Trước đó, Washington thường đóng góp 22% ngân sách của ban thư ký UNFCCC, với chi phí hoạt động của cơ quan này trong giai đoạn 2024 - 2025 dự kiến là 96,5 triệu USD. Ban thư ký có nhiệm vụ hỗ trợ phản ứng toàn cầu đối với các mối đe dọa về khí hậu và tổ chức các hội nghị khí hậu quốc tế, hội nghị tiếp theo sẽ là COP30 được tổ chức tại Brazil vào tháng 11-2025. "Những đóng góp như thế này rất quan trọng trong việc giúp Ban thư ký biến đổi khí hậu của Liên hợp quốc hỗ trợ các quốc gia thực hiện các cam kết của họ theo Thỏa thuận Paris và thúc đẩy tương lai phát thải thấp, kiên cường và an toàn hơn cho tất cả mọi người", ông Simon Stiell, giám đốc khí hậu của Liên hợp quốc, cho biết. Ngoài Thỏa thuận Paris, ông Trump cũng đã ký một sắc lệnh hành pháp rút Mỹ khỏi Tổ chức Y tế thế giới (WHO). WHO có ngân sách 7,89 tỉ USD vào năm 2022 - 2023, trong đó Washington đóng góp 16,3%. TTO - Tổng thống Trump đã chỉ trích Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu tại hội nghị thượng đỉnh G-20 ngày 22-11. Ông nói với các lãnh đạo thế giới rằng hiệp định này có hại cho người Mỹ, 'sinh ra để giết chết nền kinh tế Mỹ'. 
