https://tuoitre.vn/uae-se-ho-tro-viet-nam-thanh-lap-hoc-vien-dao-tao-bong-da-tre-2023120303301184.htm
UAE sẽ hỗ trợ Việt Nam thành lập Học viện đào tạo bóng đá trẻ
1
03/12/2023 08:57 GMT+7
Ngày 2-12, tại Dubai, UAE, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã có cuộc gặp với Phó tổng thống UAE Sheikh Mansour bin Zayed Al Nahyan. Thủ tướng Phạm Minh Chính có buổi gặp Phó tổng thống UAE - Ảnh: D.GIANG Cuộc gặp của hai lãnh đạo diễn ra nhân dịp Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự Hội nghị lần thứ 28 các bên tham gia Công ước chung của Liên Hiệp Quốc về biến đổi khí hậu (COP28) diễn ra tại UAE. Bày tỏ vui mừng đến thăm đất nước UAE đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1993 - 2023), Thủ tướng đánh giá cao công tác tổ chức chuyên nghiệp của nước chủ nhà UAE, góp phần quan trọng vào thành công của Hội nghị COP28, qua đó khẳng định vai trò và vị thế của UAE trên thế giới. Nhằm tạo đột phá cho quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và UAE, Thủ tướng đề nghị hai bên tiếp tục thúc đẩy các hoạt động trao đổi đoàn, đặc biệt là đoàn cấp cao. Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ chuyển lời mời của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và bày tỏ mong muốn sẽ sớm đón Tổng thống, Phó tổng thống UAE thăm Việt Nam trong thời gian tới. Hoan nghênh việc Thủ tướng Phạm Minh Chính đến UAE và tham dự Hội nghị COP 28, Phó tổng thống UAE khẳng định chuyến thăm của Thủ tướng cùng chuyến thăm trước đó của Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân (tháng 5-2023) có ý nghĩa quan trọng trong việc thúc đẩy quan hệ hữu nghị, hợp tác nhiều mặt giữa hai nước. Phó tổng thống UAE khẳng định coi trọng tăng cường hợp tác với Việt Nam, và xác định Việt Nam là thị trường đầu tư rất tiềm năng, đặc biệt trong các lĩnh vực năng lượng tái tạo, chuyển đổi số, cơ sở hạ tầng, logistics, cảng biển, trung tâm dữ liệu… Trên cơ sở đó, hai bên nhất trí thúc đẩy đàm phán, sớm ký kết Hiệp định đối tác kinh tế toàn diện (CEPA), qua đó mở rộng, tăng cường giao lưu, hợp tác kinh tế, thương mại. Về hợp tác đầu tư, ngoài các lĩnh vực quan tâm của UAE, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị tăng cường đầu tư, hỗ trợ Việt Nam xây dựng và vận hành Trung tâm tài chính quốc tế ở TP.HCM, Trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia (NIC), phát triển các thành phố thông minh, triển khai các dự án năng lượng tái tạo, phát triển ngành công nghiệp Halal... Để triển khai các cam kết giữa lãnh đạo cấp cao và tạo đột phá trong hợp tác kinh tế, Thủ tướng đề nghị hai bên sớm thành lập tổ công tác chung trong lĩnh vực kinh tế, đầu tư. Phó tổng thống UAE hoan nghênh đề xuất của Thủ tướng Phạm Minh Chính và cho biết sẽ sớm cử đoàn lãnh đạo Bộ Đầu tư và các doanh nghiệp UAE sang Việt Nam để khảo sát thị trường, trao đổi về kế hoạch triển khai cụ thể. Đặc biệt là việc trao đổi về khả năng thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực tiềm năng khác. Về lao động, Phó tổng thống UAE cho biết mong muốn được tiếp nhận thêm nhiều lao động Việt Nam sang làm việc tại UAE trong thời gian tới, hỗ trợ Việt Nam đào tạo nghề cho lao động. Hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác hàng không, xem xét tăng tần suất các chuyến bay giữa hai nước để thúc đẩy thu hút khách du lịch; tăng cường hợp tác, giao lưu thể thao, trong đó UAE hỗ trợ Việt Nam thành lập Học viện đào tạo bóng đá trẻ; tăng cường hợp tác an ninh, quốc phòng, trong đó có lĩnh vực huấn luyện và đào tạo sĩ quan. Nhiều tập đoàn lớn của UAE và Na Uy bày tỏ mong muốn đầu tư vào Việt Nam trong lĩnh vực hạ tầng, cảng biển, chuyển đổi số và điện gió ngoài khơi.
