https://tuoitre.vn/video-cham-mat-ran-khong-lo-duoi-song-o-amazon-20250130103450054.htm
Video 'chạm mặt' rắn khổng lồ dưới sông ở Amazon
3
31/01/2025 07:09 GMT+7
Các nhà khoa học đã 'choáng ngợp, kinh ngạc và cả ngưỡng mộ' khi chạm mặt con rắn khổng lồ dài 8m, nặng hơn 200kg, với cái đầu to bằng đầu người, ở Amazon. Con rắn khổng lồ được phát hiện dưới lòng sông trong rừng Amazon - Ảnh chụp lại từ video Vào cuối tháng 2-2024, nhóm nghiên cứu của giáo sư người Hà Lan Freek Vonk bất ngờ chạm mặt một con trăn xanh (trăn anaconda) khủng dưới sông ở Amazon. Các nghiên cứu sau đó phát hiện nó hóa ra là một loài rắn lớn nhất thế giới, với chiều dài 8m, nặng hơn 200kg. Cho đến nay, nó là con rắn lớn nhất thế giới mà các nhà khoa học từng "gặp gỡ". Con rắn đã khiến hàng nghìn người kinh ngạc sau khi giáo sư Vonk chia sẻ video lên mạng xã hội. Ông nhấn mạnh trong video rằng đây là một trong những con rắn lớn nhất mà ông từng thấy trong đời và gọi nó là một "quái vật". Ông cũng tuyên bố phát hiện này cho thấy loài trăn xanh không chỉ có một biến thể duy nhất. "Cùng với 14 nhà khoa học khác đến từ chín quốc gia, chúng tôi phát hiện rằng trăn xanh, loài rắn lớn nhất thế giới mà chúng ta thường thấy trong phim ảnh, thực chất có hai loài khác nhau. Những con trăn xanh sống ở phía bắc khu vực phân bố của chúng ở Nam Mỹ, bao gồm Venezuela, Suriname và Guyana thuộc Pháp hóa ra là một loài hoàn toàn khác", ông giải thích. "Dù trông gần như giống hệt nhau, nhưng sự khác biệt về mặt di truyền giữa hai loài lên đến 5,5%, và đó là con số khổng lồ. Để dễ hình dung, con người và tinh tinh chỉ khác nhau về mặt di truyền khoảng 2%", ông nói thêm. Các nhà khoa học đã gọi loài mới này là trăn anaconda phương bắc - eunectes akiyama.   Con rắn khổng lồ được phát hiện dưới lòng sông trong rừng Amazon - Nguồn: Jam Press/The Sun Theo giáo sư Vonk, đây là con trăn lớn nhất mà ông từng thấy, có kích thước to bằng lốp xe hơi, dài 8m và nặng hơn 200kg, với cái đầu to bằng đầu ông. Một con 'quái vật' khiến nhà khoa học này phải choáng ngợp, kinh ngạc và cả ngưỡng mộ. "Đây là một sinh vật huyền thoại và đầy bí ẩn. Chắc chắn đây là một trong những điểm nhấn trong sự nghiệp khoa học của tôi", giáo sư Vonk tiếp tục. Giáo sư người Hà Lan, đồng thời là người dẫn chương trình truyền hình, đã tận dụng phát hiện này để nhấn mạnh tác động của biến đổi khí hậu đối với khu vực nơi con rắn được tìm thấy. Ông nói rằng Amazon đang "chịu áp lực nặng nề từ biến đổi khí hậu và nạn phá rừng nguyên sinh không ngừng". "Hiện tại, hơn một phần năm diện tích Amazon đã biến mất, tức là lớn hơn 30 lần diện tích Hà Lan. Sự sống còn của những con trăn khổng lồ mang tính biểu tượng này gắn liền với việc bảo vệ môi trường sống tự nhiên của chúng. Nghiên cứu nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bảo vệ khu rừng nhiệt đới lớn nhất thế giới của chúng ta", ông kết luận. Điều đáng buồn là chỉ vài tuần sau khi "gặp" nhóm nghiên cứu của giáo sư Vonk, con eunectes akiyama được tìm thấy đã chết, nghi bị giết. Dù vậy, video và hình ảnh về nó vẫn để lại dấu ấn sâu sắc trong lòng những người yêu mến và hướng về mẹ thiên nhiên.   Con rắn khổng lồ được phát hiện dưới lòng sông trong rừng Amazon - Ảnh chụp lại từ video Hiện các nhà khoa học và nhiều nhà hoạt động đang nỗ lực giải cứu cá heo, đưa chúng ra nơi có nhiệt độ nước mát hơn.
