https://tuoitre.vn/vietinbank-gap-go-song-phuong-voi-cac-doi-tac-lon-tai-cop28-20231205162337951.htm
VietinBank gặp gỡ song phương với các đối tác lớn tại COP28
05/12/2023 16:43 GMT+7
Chung tay thúc đẩy tài chính khí hậu ở Việt Nam là nội dung gặp gỡ song phương giữa VietinBank và các đối tác lớn MUFG, Standard Chartered, Goldwind ở Hội nghị lần thứ 28 các bên tham gia Công ước khung Liên Hiệp Quốc về biến đổi khí hậu (COP28). Chủ tịch hội đồng quản trị VietinBank Trần Minh Bình và lãnh đạo MUFG (trái) thảo luận về các cơ hội hợp tác trong lĩnh vực tài chính bền vững - Ảnh: VTB Chia sẻ kinh nghiệm về tài chính bền vững là một trong những nội dung được thảo luận tại gặp gỡ song phương giữa VietinBank và đối tác tại COP28 được tổ chức ở Dubai từ ngày 30-11 đến 1-12. Tài chính bền vững tại Việt Nam đang ở giai đoạn đầu phát triển. Việc tìm hiểu, học hỏi kinh nghiệm từ những tổ chức tài chính lớn, có uy tín, hoạt động đa quốc gia với nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính bền vững là rất cần thiết. Bên cạnh đó, tình hình thị trường tài chính bền vững trên thế giới; cập nhật chính sách của các quốc gia có thể tác động đến chiến lược và kế hoạch hoạt động của ngân hàng trong lĩnh vực phát triển bền vững… cũng được chia sẻ và thảo luận tại các cuộc gặp gỡ song phương. Hiện nay, VietinBank đang xây dựng khung tài chính bền vững, nhằm đưa ra các hướng dẫn cụ thể cho việc tài trợ và quản lý các khoản tài trợ phát triển bền vững. Tốc độ tăng trưởng tài trợ phát triển bền vững của VietinBank giai đoạn 2018 - 2022 luôn đạt mức 100% hằng năm. Báo cáo môi trường, xã hội và quản trị do Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM vừa công bố đã đánh giá điểm của VietinBank ở mức cao so với trung bình ngành ngân hàng. Trong đó, điểm cho tiêu chí môi trường đạt 87%; tiêu chí xã hội đạt 92% và điểm cho tiêu chí quản trị đạt 85%. Mới đây, VietinBank cũng ký kết thỏa thuận hợp tác với Bộ Tài nguyên và Môi trường để phối hợp thúc đẩy phát triển bền vững tại Việt Nam. Theo Báo cáo quốc gia về khí hậu và phát triển cho Việt Nam do World Bank phát hành, dự kiến Việt Nam cần đầu tư khoảng 6,8% GDP, tương đương 368 tỉ USD từ nay đến năm 2040 để thực hiện lộ trình thích ứng với khí hậu và phát thải ròng bằng 0. Do đó, nguồn lực tài chính từ ngân hàng không chỉ là kênh dẫn vốn quan trọng của nền kinh tế, mà còn là đòn bẩy thúc đẩy việc chuyển đổi sang nền kinh tế tuần hoàn, phát thải ròng bằng 0.  Huy động vốn phục vụ phát triển bền vững là một trong các trọng tâm của cuộc gặp song phương giữa VietinBank và MUFG tại COP28 - Ảnh: VTB Hợp tác để thu xếp huy động vốn phục vụ các dự án xanh, các dự án mang lại lợi ích cho xã hội cũng là một trọng tâm được trao đổi trong các cuộc gặp song phương giữa VietinBank với các đối tác MUFG, Standard Chartered. Đặc biệt, MUFG sẽ nỗ lực hỗ trợ VietinBank thu xếp khoản tài trợ vốn lên tới 1 tỉ USD cho tài trợ phát triển bền vững. Hiện nay, VietinBank đã phát triển các sản phẩm đặc thù dành cho lĩnh vực phát triển bền vững như: Tài trợ dự án điện mặt trời, điện gió; gói tài trợ ưu đãi dành cho các lĩnh vực bền vững như năng lượng tái tạo, công trình xanh, xuất khẩu xanh… Bên cạnh đó, ngân hàng cũng tiếp tục nghiên cứu xây dựng các sản phẩm, dịch vụ mới như cho vay bền vững; cho vay liên kết bền vững, trái phiếu xanh, tư vấn lộ trình ESG… Tại các cuộc gặp song phương, VietinBank đã trao đổi các cơ hội hợp tác, các ý tưởng kinh doanh phục vụ phát triển bền vững, đặc biệt là trong lĩnh vực năng lượng điện gió với Goldwind khi mà Việt Nam được đánh giá là một quốc gia có tiềm năng gió vô cùng lớn. Với cam kết đồng hành cùng khách hàng chuyển đổi sang phát thải ròng bằng 0, VietinBank không ngừng tìm kiếm cơ hội hợp tác với các đối tác, từ đó xây dựng các nền tảng cần thiết cho tài chính bền vững và hỗ trợ khách hàng tốt hơn trong hành trình tiến tới kinh tế tuần hoàn. Vừa qua, Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam (VietinBank) đã phối hợp với các thành viên chủ chốt nhóm nghiên cứu tài chính chuyển đổi châu Á công bố báo cáo thường niên 2023, phác thảo các bước tiến của tài chính chuyển đổi tại châu Á. 
