https://tuoitre.vn/vietinbank-cam-ket-danh-nguon-luc-toi-da-cho-phat-trien-ben-vung-20231204150057144.htm
VietinBank cam kết dành nguồn lực tối đa cho phát triển bền vững
04/12/2023 16:01 GMT+7
Tại Hội nghị lần thứ 28 các bên tham gia Công ước khung của Liên Hiệp Quốc về biến đổi khí hậu (COP28), VietinBank đã ký biên bản ghi nhớ hợp tác với Ngân hàng MUFG để hợp tác thúc đẩy ESG và phát triển bền vững tại Việt Nam. Đoàn công tác VietinBank tại COP28 do Chủ tịch hội đồng quản trị Trần Minh Bình dẫn đầu - Ảnh: VTB Huy động nguồn lực tài chính và các cơ chế tài trợ đóng một vai trò quan trọng trong nỗ lực toàn cầu nhằm chống biến đổi khí hậu là một trong bốn chủ điểm xuyên suốt của COP28. Báo cáo về ổn định tài chính toàn cầu của Quỹ Tiền tệ quốc tế IMF đã dẫn số liệu từ Cơ quan năng lượng quốc tế. Theo đó, dự báo đến năm 2030, các nền kinh tế đang phát triển cần khoảng 2.000 tỉ USD mỗi năm để đạt được mục tiêu khí hậu. Trong khuôn khổ COP28, VietinBank đã tham gia và ký kết biên bản ghi nhớ với đối tác chiến lược MUFG để thúc đẩy và huy động nguồn tài chính bền vững. Từ đó, nguồn vốn sẽ góp phần đóng góp vào việc thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững và thực hành ESG tại Việt Nam. Đặc biệt, MUFG nỗ lực hỗ trợ VietinBank thu xếp lên tới 1 tỉ USD nhằm phục vụ các dự án phát triển bền vững, mang lại lợi ích môi trường, xã hội và thúc đẩy kinh tế tuần hoàn. MUFG và VietinBank đã thiết lập quan hệ đối tác chiến lược từ năm 2013. Là ngân hàng lớn nhất Nhật Bản và là một trong những ngân hàng lớn nhất toàn cầu, MUFG hiện đang là thành viên nhóm công tác của liên minh tài chính Glasgow vì phát thải ròng bằng 0, cam kết hỗ trợ triển khai thỏa thuận đối tác chuyển đổi năng lượng cho Việt Nam. Với biên bản ghi nhớ này, bên cạnh những hợp tác về tài chính, hỗ trợ kỹ thuật, MUFG sẽ chia sẻ các kinh nghiệm triển khai ESG, phối hợp với VietinBank đưa ra các kiến nghị, tham vấn tới cơ quan ban hành chính sách chống biến đổi khí hậu và phát triển bền vững, hợp tác chặt chẽ Ông Colin Chen - Trưởng bộ phận Tài chính ESG khu vực châu Á - Thái Bình Dương, MUFG - cho biết MUFG và VietinBank là đối tác lâu năm trong nhiều lĩnh vực hợp tác chung. Biên bản ghi nhớ được ký kết ngày hôm nay tiếp tục tăng cường mối quan hệ hợp tác giữa hai bên trong việc thúc đẩy phát triển bền vững và tài chính tại Việt Nam. Hiện thực hóa các mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hiệp Quốc là nền tảng cho việc thực hiện kế hoạch tổng thể hành động quốc gia và việc huy động các nguồn lực tài chính bổ sung để đẩy mạnh triển khai Chương trình Nghị sự 2030 vì sự phát triển bền vững tại Việt Nam. Ông Lê Duy Hải - Phó Tổng Giám đốc VietinBank và ông Daisuke Nishiyama - Giám đốc Điều hành, Trưởng Bộ phận Phát triển bền vững MUFG trao bản thỏa thuận dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - Ảnh: VTB VietinBank coi thực hành ESG, thúc đẩy tài chính bền vững, tài chính khí hậu là một trọng tâm trong hoạt động của mình. Ngân hàng đang xây dựng khung tài chính bền vững, đưa ra các hướng dẫn cụ thể cho việc tài trợ và quản lý các khoản tài trợ cho danh mục các dự án Xanh và Xã hội. Đồng thời, VietinBank cũng tích cực tham gia nhiều hoạt động như Diễn đàn Kinh tế tuần hoàn Việt Nam năm 2023; phối hợp với các thành viên chủ chốt nhóm nghiên cứu Tài chính Chuyển đổi châu Á công bố các báo cáo nghiên cứu, phác thảo các bước tiến của tài chính chuyển đổi tại châu Á. Ký kết thỏa thuận hợp tác với Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng đến các mục tiêu phát triển bền vững… để lan tỏa cam kết đồng hành cùng doanh nghiệp trong quá trình chuyển đổi sang phát thải ròng bằng 0. Trong năm 2023, VietinBank sẽ tập trung khai thác tối đa nguồn lực, tăng trưởng hiệu quả, an toàn, bền vững , phấn đấu hoàn thành kế hoạch kinh doanh.
