https://tuoitre.vn/viet-nam-se-cong-bo-sang-kien-ung-pho-bien-doi-khi-hau-tai-cop28-20231128061436668.htm
Việt Nam sẽ công bố sáng kiến ứng phó biến đổi khí hậu tại COP28
3
28/11/2023 09:33 GMT+7
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự kiến sẽ công bố một số sáng kiến, cam kết mới của Việt Nam để cùng cộng đồng quốc tế ứng phó tốt nhất với biến đổi khí hậu trong thời gian tới. Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Đỗ Hùng Việt - Ảnh: Bộ Ngoại giao Đó là khẳng định của Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Đỗ Hùng Việt khi trả lời báo chí trước thềm chuyến công du của Thủ tướng Phạm Minh Chính và phu nhân thăm chính thức Thổ Nhĩ Kỳ, dự Hội nghị Thượng đỉnh Hành động khí hậu thế giới diễn ra từ ngày 28-11 đến ngày 3-12.  Trong bối cảnh biến đổi khí hậu tiếp tục là thách thức toàn cầu lớn nhất, được cộng đồng quốc tế quan tâm khi có sự tham gia của 130 nguyên thủ và thủ tướng chính phủ các quốc gia đến tham dự, Thứ trưởng Việt cho rằng Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự sự kiện này có ý nghĩa hết sức quan trọng.  Bởi trước tác động nghiêm trọng của biến đổi khí hậu, đòi hỏi các quốc gia cần hành động khẩn trương và mạnh mẽ để đạt được mục tiêu theo Thỏa thuận Paris về giữ mức tăng nhiệt độ toàn cầu ở mức 1,5oC. Đặc biệt, các nước phát triển cần có vai trò đi đầu, hỗ trợ các nước đang phát triển.  Hội nghị thích ứng biến đổi khí hậu lần này nhằm trong khuôn khổ Hội nghị lần thứ 28 của các bên tham gia Công ước khung của Liên Hiệp Quốc về biến đổi khí hậu (COP28). Vì vậy, Việt Nam kỳ vọng sẽ có bước tiến thực chất trong cam kết của các bên.  Đó là việc các nước tiếp tục có những hành động mạnh mẽ để giảm phát thải khí nhà kính, tiến hành chuyển đổi năng lượng một cách bền vững và công bằng.  Các nước phát triển thực hiện cam kết trong việc cung cấp tài chính, hỗ trợ chuyển giao công nghệ cho các nước đang phát triển. Mục tiêu là sẽ huy động 100 tỉ USD mỗi năm và tăng mức cam kết cho giai đoạn đến 2025-2030, đưa ra quỹ tổn thất và thiệt hại cho các nước chịu tổn thất ứng phó biến đổi khí hậu.  Theo thứ trưởng Bộ Ngoại giao, kể từ tuyên bố cam kết của Việt Nam về đạt mức phát thải ròng bằng "0" vào năm 2050 tại COP26 được Thủ tướng Phạm Minh Chính đưa ra năm 2021, Chính phủ cùng các bộ, ngành, địa phương đã có những hành động quyết liệt để hiện thực hóa mục tiêu. Trong đó, có thể kể đến việc thông qua Quy hoạch điện 8 với việc gia tăng đáng kể vị trí và đóng góp của năng lượng tái tạo trong tổng thể năng lượng điện của Việt Nam. Việt Nam cũng tham gia Tuyên bố chính trị về chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP) với một số đối tác quốc tế, qua đó thu hút nguồn lực cho việc thực hiện chuyển đổi năng lượng công bằng tại Việt Nam. Đáng chú ý, theo Thứ trưởng Việt, tại hội nghị lần này Thủ tướng Phạm Minh Chính dự kiến sẽ công bố một số sáng kiến, cam kết mới của Việt Nam để cùng cộng đồng quốc tế ứng phó tốt nhất với biến đổi khí hậu trong thời gian tới. Về chuyến thăm chính thức Thổ Nhĩ Kỳ và các hoạt động song phương tại Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) nhân dịp dự COP28, Thứ trưởng Việt cho biết sự kiện này diễn ra đúng vào dịp kỷ niệm 45 năm Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao với Thổ Nhĩ Kỳ và 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với UAE. Đây cũng là chuyến thăm chính thức đầu tiên của một Thủ tướng Chính phủ Việt Nam tới Thổ Nhĩ Kỳ. "Chuyến thăm được kỳ vọng sẽ góp phần củng cố tin cậy chính trị và tạo động lực mới, mang tính đột phá cho hợp tác của Việt Nam với Thổ Nhĩ Kỳ và UAE trong tất cả các lĩnh vực, từ kinh tế, thương mại, đầu tư, tới các lĩnh vực hợp tác mới như đổi mới sáng tạo, khoa học, công nghệ, năng lượng…" - ông Việt bày tỏ. Thêm nữa, đây cũng là chuyến thăm thứ hai của Thủ tướng Chính phủ đến khu vực Trung Đông chỉ trong vòng 2 tháng. Điều này giúp lan tỏa thông điệp về cam kết mạnh mẽ, sự quan tâm của Việt Nam trong việc thúc đẩy hợp tác nhiều mặt với khu vực Trung Đông giàu tiềm năng. Trong chuyến thăm lần này, ngoài các cuộc tiếp xúc với các lãnh đạo cấp cao và chính khách của các nước, Thủ tướng Chính phủ cũng sẽ tham dự và phát biểu ở các diễn đàn, tọa đàm doanh nghiệp, tiếp các doanh nghiệp, tập đoàn, quỹ đầu tư hàng đầu của Thổ Nhĩ Kỳ và UAE, qua đó khai mở thêm thị trường cho hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam. Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ký quyết định 1009 phê duyệt đề án triển khai Tuyên bố chính trị thiết lập quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng (Tuyên bố JETP).
