https://tuoitre.vn/vi-sao-suoi-luong-o-da-nang-kho-can-tro-troi-soi-da-20240517154101548.htm
Vì sao suối Lương ở Đà Nẵng khô cạn, trơ trọi sỏi, đá?
4
17/05/2024 16:00 GMT+7
Nguyên nhân nào khiến suối Lương - dòng suối duy nhất chảy từ rừng Hải Vân về Đà Nẵng - đang trong tình trạng khô cạn, trơ trọi toàn sỏi, đá? Thượng nguồn suối Lương trơ trọi sỏi, đá - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG Tại hội nghị trực tuyến cung cấp thông tin cho báo chí diễn ra chiều 17-5, ông Nguyễn Hồng An - phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Đà Nẵng - đã nêu ra những nguyên nhân khiến suối Lương bị khô cạn. Theo ông An, Sở Tài nguyên và Môi trường đã phối hợp cùng các sở, ngành liên quan đi kiểm tra thực tế, đánh giá. Qua đó, xác định một số nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng khô hạn tại suối Lương. Đó là do ảnh hưởng của hiện tượng El Nino. Từ đầu năm đến nay, lượng mưa trên địa bàn thiếu hụt. Đặc biệt, từ tháng 1, 2, 3, 4, lượng mưa giảm dần. Đây là sự tác động rõ nét của biến đổi khí hậu. "Giảm biên độ rất lớn" - ông An nói. Số liệu tại trạm quan trắc suối Lương lượng mưa ghi được trong các tháng trên thấp hơn cùng kỳ năm 2023 từ 1,43-14 lần. Nguyên nhân kế tiếp là khu vực thượng lưu suối Lương có nhiều đoạn bị sạt lở, bồi đắp đất đá gây cản trở dòng chảy. Khu vực hạ lưu có các hoạt động của con người tác động, xây dựng các ao hồ phục vụ du lịch, làm thu hẹp dòng chảy của suối, cản trở lưu thông. Có tình trạng các hộ trồng rừng khi thu hoạch keo lá tràm khai thác quy trình chưa phù hợp, khai thác đồng loạt, chậm trồng rừng lại, dẫn đến khu vực này không duy trì mạch nước ngầm. Nước suối nhỏ giọt chảy đoạn dưới cầu đường dẫn vào hầm Hải Vân - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG Để giải quyết vấn đề, ông An cho biết trước mắt triển khai nạo vét đất đá bồi đắp để khơi thông dòng chảy. Phải rà soát, xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân vi phạm về quản lý tài nguyên nước, cát, sỏi, lòng sông...  Có giải pháp thay thế cây keo lá tràm bằng các cây khác, phù hợp với tác dụng điều hòa khí hậu, giữ ẩm cho đất, tăng khả năng tái tạo mạch nước ngầm, giảm xói mòn đất. Về lâu dài, UBND TP đã phê duyệt đồ án quy hoạch phân khu sinh thái phía tây Hòa Hiệp Bắc. Theo quy hoạch, dự án có thoát nước khu vực 1 - tuyến thoát nước chính suối Lương nằm trong nhóm những hạng mục ưu tiên đầu tư. Triển khai được phương án này sẽ cải thiện được vấn đề thất thoát nước ở suối Lương. Đồng thời, phải tiến hành rà soát tổng thể, lập phương án, có đề xuất phê duyệt quy mô dịch vụ du lịch sinh thái cộng đồng ở khu vực xung quanh suối Lương. Trước đó, Tuổi Trẻ Online đã phản ánh suối Lương (phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu, Đà Nẵng) là nguồn cung cấp nước sạch, nước tưới, phục vụ các điểm du lịch, nhưng đầu nguồn suối đang trơ trọi toàn đá, hạ lưu thì nước nhỏ giọt. Sân Chi Lăng đang là tài sản thi hành án trong vụ án Phạm Công Danh, vậy liệu có thể giữ lại 'chảo lửa' một thời như nguyện vọng của người dân thành phố không?
