https://tuoitre.vn/vu-bien-bao-cao-toc-da-nang-quang-ngai-gay-roi-nao-tai-xe-vec-noi-do-bien-doi-khi-hau-20240601075553753.htm
Vụ biển báo cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi gây 'rối não' tài xế: VEC nói do biến đổi khí hậu!
41
01/06/2024 08:16 GMT+7
Chủ đầu tư dự án đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi cho rằng do ảnh hưởng của các cơn bão, lốc và hiệu ứng hiện tượng El Nino do biến đổi khí hậu, tình trạng hư hỏng biển báo trên tuyến đường này tiếp tục xuất hiện. Biển báo trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi đoạn qua huyện Núi Thành, Quảng Nam bị hư hỏng, bong tróc khiến tài xế không hiểu chỉ dẫn điều gì - Ảnh: LÊ TRUNG Liên quan đến các biển báo trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi bị hư hỏng, bong tróc khiến tài xế lưu thông trên đường không hiểu chỉ dẫn điều gì mà Tuổi Trẻ Online đã phản ảnh, Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) đã có phản hồi và cung cấp một số thông tin.   Chủ đầu tư cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi nói gì về các 'biển báo lạ'? Theo VEC, dự án đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi có chiều dài 131,5km do VEC làm chủ đầu tư, được đưa vào vận hành khai thác từ năm 2017.  Qua đánh giá, kể từ khi tuyến cao tốc này được đưa vào hoạt động cho đến nay, đã cơ bản đáp ứng yêu cầu tổ chức khai thác của Bộ Giao thông vận tải. Mặc dù vậy, một số công trình trên tuyến vẫn chưa hoàn thiện, ảnh hưởng đến vận hành khai thác tuyến đường, bao gồm nút giao Dung Quất và hệ thống nhà trạm dừng nghỉ. Đặc biệt trong quá trình khai thác, xuất hiện tình trạng biển báo hư hỏng, ảnh hưởng đến việc tham gia lưu thông của các phương tiện. Trong quá trình khai thác từ năm 2017, các hư hỏng biển báo đã được VEC khắc phục. Cụ thể, VEC đã bố trí sửa chữa 33 biển báo bị hư hỏng năm 2022 và 143 biển báo hư hỏng năm 2023. Tuy nhiên, ảnh hưởng của các cơn bão, lốc và hiệu ứng hiện tượng El Nino do biến đổi khí hậu trong thời gian vừa qua, tình trạng hư hỏng biển báo tiếp tục xuất hiện. Tấm biển báo không rõ nội dung trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi - Ảnh: LÊ TRUNG VEC cho hay ngay từ đầu năm, đơn vị này đã xây dựng kế hoạch bảo trì và bố trí kinh phí để khắc phục. Tư vấn khảo sát thiết kế đã hoàn thành công tác thiết kế, hiện đang thực hiện thủ tục lựa chọn nhà thầu để triển khai sửa chữa thay thế, dự kiến hoàn thành trong quý 4-2024. Vì gói thầu có giá trị lớn hơn 500 triệu đồng, theo quy định tại nghị định số 06 của Chính phủ, VEC phải tổ chức lập, trình thẩm định và phê duyệt báo cáo kinh tế kỹ thuật theo quy định của pháp luật về đầu tư xây dựng công trình và thực hiện đấu thầu rộng rãi, dẫn đến không thể rút ngắn thời gian chuẩn bị.  Đây là nguyên nhân dẫn đến một số biển báo bị hư hỏng chưa được sửa chữa như Tuổi Trẻ Online phản ánh. Tài xế "rối não" với tấm biển báo này - Ảnh: LÊ TRUNG Hiện nay, VEC đang thực hiện rà soát tách một số biển báo hư hỏng ảnh hưởng lớn đến an toàn giao thông của dự án như: biển báo tốc độ, biển chỉ dẫn ra vào các nút giao ra khỏi gói thầu và giao Trung tâm Khai thác vận hành đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi thực hiện trước, dự kiến hoàn thành khắc phục trong tháng 6-2024. Ngoài ra, thực hiện chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải về việc hoàn chỉnh hệ thống biển báo theo tiêu chuẩn 41: 2019/BGTVT về quy chuẩn quốc gia về báo hiệu đường bộ với tiến độ hoàn thành cuối năm 2025, VEC hiện đang triển khai rà soát, thực hiện theo yêu cầu của bộ. Không kẹt xe trên cao tốc mà kẹt xe vì đèn đỏ lối ra. Nhiều tài xế trên tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Đà Nẵng đề xuất đèn tín hiệu ưu tiên dòng xe hướng Nam - Bắc.
