https://tuoitre.vn/winrock-international-tuyen-chuyen-gia-ve-sinh-ke-va-thich-ung-bien-doi-khi-hau-20240821161127447.htm
Winrock International tuyển chuyên gia về sinh kế và thích ứng biến đổi khí hậu
30/08/2024 15:00 GMT+7
Tổ chức Winrock International vừa thông báo tuyển chuyên gia về sinh kế và thích ứng biến đổi khí hậu (CVA) cho dự án "Hệ thống Nông nghiệp chống chịu Biến đổi khí hậu tại Đồng bằng sông Cửu Long" (CRM). Dự án được tài trợ bởi Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID), nhằm tăng cường năng lực chống chịu của các cộng đồng, hệ sinh thái và mô hình sinh kế bền vững tại Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) trước tác động của biến đổi khí hậu. Chuyên gia về sinh kế và thích ứng biến đổi khí hậu sẽ làm việc tại Cần Thơ và các tỉnh ĐBSCL, triển khai các hoạt động liên quan đến xây dựng năng lực sinh kế vững vàng và mô hình mạng lưới an toàn cho các cộng đồng dễ bị tổn thương nhất tại 5 tỉnh mục tiêu của CRM ở Đồng bằng sông Cửu Long. (ii) Có ít nhất 5 năm kinh nghiệm thực tế về nông ngư nghiệp chống chịu biến đổi khí hậu; (iii) Có khả năng giao tiếp tốt bằng tiếng Anh (ưu tiên) hoặc / và tiếng Khmer. Thông tin chi tiết về vị trí, vui lòng truy cập: https://www.ngocentre.org.vn/jobs/climate-resilient-livelihoods-specialist-0 Ứng cử viên có trình độ và kinh nghiệm phù hợp, xin vui lòng gửi CV và Thư bày tỏ quan tâm tới địa chỉ hòm thư vietnamjobs@winrock.org, tiêu đề ghi rõ "Họ và tên - Climate Resilient Livelihoods Specialist", trước ngày 5-9.
