https://tuoitre.vn/uc-danh-hon-180-trieu-usd-cho-viet-nam-chuyen-doi-xanh-20240416172325556.htm
Úc dành hơn 180 triệu USD cho Việt Nam chuyển đổi xanh
16/04/2024 18:48 GMT+7
Chính phủ Úc sẵn sàng dành 150 triệu AUD cho quá trình chuyển đổi năng lượng tại Việt Nam và 95 triệu AUD để Việt Nam ứng phó với các biến đổi khí hậu. Diễn đàn củng cố sự hỗ trợ của Úc dành cho Việt Nam và khu vực Đông Nam Á trong quá trình chuyển dịch năng lượng sạch của các nước trong khu vực - Ảnh: N.BÌNH Ngày 16-4, Hội nghị thượng đỉnh kinh tế xanh Úc - Việt Nam đã diễn ra tại TP.HCM thu hút gần 200 doanh nghiệp, nhà đầu tư, chuyên gia của hai nước. Chia sẻ với cộng đồng doanh nghiệp, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan cho biết TP.HCM đã trải qua quá trình đô thị hóa nhanh chóng và đang đối mặt với thách thức đáng kể về phát triển bền vững. Với vai trò là đầu tàu, TP.HCM luôn nỗ lực tiên phong thực hiện các chính sách quan trọng của quốc gia.  Vì vậy, thành phố đẩy mạnh thực hiện chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh, hướng đến phát triển bền vững giai đoạn 2024 - 2030.  Trong đó, đạt mục tiêu về sự thịnh vượng kinh tế, bền vững về môi trường. Thành phố cần rất nhiều nguồn lực từ tài chính đến con người để thực hiện mục tiêu này. Mới đây, thành phố đã tổ chức kêu gọi đầu tư cho 28 dự án trong chương trình tăng trưởng xanh mà thành phố phối hợp với World Bank thực hiện, với tổng số vốn 160.000 tỉ đồng. Trong đó đáng chú ý, đưa Khu công nghệ cao TP.HCM thành Khu công nghệ cao Netzero đầu tiên của cả nước. Quá trình này cũng nhằm chuyển đổi mạnh mẽ nền kinh tế thành phố từ thâm dụng lao động, thâm dụng tài nguyên sang nền kinh tế sử dụng năng lượng tái tạo. Trong quá trình đó, theo ông Hoan, thành phố cũng đã đánh giá những lĩnh vực có thể tiên phong thực hiện chuyển đổi xanh là tài chính xanh, hướng đến đề án quy hoạch trái phiếu xanh của chính quyền địa phương, thông qua chương trình tín dụng xanh… Thứ hai là lĩnh vực chuyển đổi năng lượng xanh với mục tiêu đến 2030 đạt 35 - 45% điện sạch, tái tạo. Và cuối cùng là lĩnh vực chuỗi cung ứng công nghiệp giảm carbon, thành phố tiên phong trong khai thác các cơ chế, chính sách đặc thù theo nghị quyết 98 về mua bán chứng chỉ carbon theo cơ chế… với mục tiêu giảm phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. "Việc chuyển đổi sang nền kinh tế xanh và bền vững hơn sẽ là cơ hội tạo nên một mô hình tăng trưởng mới góp phần phát triển của một quốc gia, mở ra những cơ hội xúc tiến thương mại, đầu tư… giữa hai nước với mục tiêu hai bên cùng có lợi", phó chủ tịch UBND TP khẳng định với các nhà đầu tư Úc. Theo đồng Bộ trưởng phụ trách biến đổi khí hậu và năng lượng Jenny McAllister, hai nước Úc và Việt Nam đang nỗ lực chia sẻ những lợi ích từ quá trình dịch chuyển sang năng lượng sạch. Hợp tác là chìa khóa để mở ra các cơ hội kinh tế cho Úc và Việt Nam khi hai quốc gia và các đối tác quốc tế đang cùng trải qua tiến trình dịch chuyển năng lượng sạch. Với mục tiêu nâng cao năng lực về năng lượng tái tạo, Việt Nam đang trở thành một điểm đến hấp dẫn thu hút đầu tư khi tiếp tục tập trung vào mục tiêu dài hạn về phát thải ròng bằng 0. Tại diễn đàn, đại diện chính quyền Úc khẳng định nước này đã có nhiều dự án để nghiên cứu, đánh giá tiềm năng hợp tác giữa hai bên trong lĩnh vực năng lượng xanh.  Trong đó, sẵn sàng dành khoảng 245 triệu AUD (tương ứng hơn 180 triệu USD) gồm 150 triệu AUD cho quá trình chuyển đổi năng lượng tại Việt Nam và 95 triệu AUD để Việt Nam ứng phó với các biến đổi khí hậu. Các doanh nghiệp đánh giá đây là cơ hội hợp tác lớn giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước, đặc biệt với doanh nghiệp Việt Nam vốn gặp nhiều thách thức về tri thức, quản trị, tài chính cũng như khuôn khổ pháp lý hiện hữu chưa đủ khuyến khích chuyển đổi xanh. Nhằm thúc đẩy thực hiện những mục tiêu đã cam kết của Việt Nam tại COP26 (đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050), hưởng ứng các hoạt động vì môi trường, phát động và truyền tải các thông điệp về chống biến đổi khí hậu, phát triển các sản phẩm tái chế và thúc đẩy thị trường tín chỉ carbon, kinh tế tuần hoàn… đến cộng đồng, xã hội, báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam (PRO VN) và các đơn vị tổ chức thực hiện dự án "Việt Nam xanh". Khởi động cho tuyến chương trình "Việt Nam xanh" sẽ là hội thảo với chủ đề "Thị trường tín chỉ carbon - Động lực xây dựng Việt Nam xanh và công bố dự án Việt Nam xanh" nhằm làm rõ những cơ hội và thách thức, hành lang pháp lý cũng như phương thức để các tổ chức, doanh nghiệp tham gia vào thị trường tín chỉ carbon và lễ công bố dự án Việt Nam xanh. Chương trình hữu ích cho các doanh nghiệp, hiệp hội, người dân, bạn đọc, học sinh, sinh viên quan tâm tìm hiểu các vấn đề về tín chỉ carbon, phát thải ròng bằng 0… Chi tiết chuỗi hoạt động dự án "Việt Nam xanh" và đăng ký tham gia hội thảo, mời bạn đọc tham khảo tại đây. TP.HCM và các nhà đầu tư Úc đều mong muốn xây dựng một chương trình hợp tác sâu hơn, cụ thể hơn cho hợp tác phát triển kinh tế xanh, bền vững.
