https://tuoitre.vn/uc-muon-nang-tam-quan-he-voi-viet-nam-20230822130050613.htm
Úc muốn nâng tầm quan hệ với Việt Nam
1
22/08/2023 17:26 GMT+7
Ngoại trưởng Úc Penny Wong tin rằng tiềm năng trong mối quan hệ với Việt Nam là rất lớn và có thể được khai thác hết khi hai nước nâng cấp lên quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện. Ngoại trưởng Úc hội kiến Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn - Ảnh: Bộ Ngoại giao cung cấp Chiều 22-8 tại trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp Bộ trưởng Ngoại giao Úc Penny Wong đến chào nhân dịp thăm chính thức Việt Nam. Thủ tướng tin rằng tiếp theo các chuyến thăm rất thành công vừa qua của lãnh đạo Úc, chuyến thăm lần này của bà ngoại trưởng sẽ góp phần quan trọng vào việc giữ đà, thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược đang phát triển mạnh mẽ. Nhắc lại những kết quả tích cực đạt được nhân chuyến thăm chính thức Việt Nam của Toàn quyền David Hurley vào 4-2023 và Thủ tướng Anthony Albanese vào tháng 6-2023, Thủ tướng bày tỏ hài lòng trước sự phát triển mạnh mẽ của quan hệ song phương giữa hai nước. Thủ tướng đề nghị Bộ Ngoại giao hai nước tiếp tục phối hợp với các bộ, ngành liên quan triển khai hiệu quả những thỏa thuận đạt được, những văn kiện đã ký kết, xây dựng các dự án, hoạt động hợp tác cụ thể nhằm làm sâu sắc hơn nữa các lĩnh vực hợp tác, tạo nền tảng vững chắc để đưa quan hệ hai nước lên tầm cao hơn và chuẩn bị tốt cho các chuyến thăm cấp cao sắp tới giữa hai nước. Cũng trong ngày 22-8, trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Việt Nam nhân kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, Ngoại trưởng Úc Penny Wong đã tham dự Diễn đàn cao cấp Việt - Úc. Sau đó, bà cùng Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn chủ trì Hội nghị bộ trưởng ngoại giao Việt Nam - Úc lần thứ 5. Việt Nam và Úc xác lập quan hệ ngoại giao từ ngày 26-2-1973, thiết lập quan hệ Đối tác Toàn diện vào năm 2009. Đến năm 2018, hai nước chính thức thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược. Tại Hội nghị bộ trưởng ngoại giao, ông Bùi Thanh Sơn và bà Penny Wong đánh giá quan hệ hai nước đã phát triển mạnh mẽ và đạt nhiều thành tựu trong 50 năm qua. Hội nghị bộ trưởng ngoại giao Việt Nam - Úc là cơ chế được duy trì thường niên giữa hai nước. Hội nghị lần này có ý nghĩa đặc biệt khi diễn ra trong bối cảnh hai nước đang kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao - Ảnh: Bộ Ngoại giao cung cấp Quan hệ chính trị ngày càng được củng cố với tin cậy ngày càng gia tăng. Hợp tác an ninh, quốc phòng ngày càng hiệu quả, nhất là trong lĩnh vực gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc. Hợp tác kinh tế - thương mại phát triển mạnh. Kim ngạch thương mại năm 2022 đã đạt gần 16 tỉ USD, đưa Việt Nam trở thành đối tác thương mại lớn thứ 10 của Úc, trong khi đó Úc là đối tác thương mại lớn thứ 7 của Việt Nam. Các lĩnh vực hợp tác mới như ứng phó với biến đổi khí hậu, chuyển đổi năng lượng đang được quan tâm thúc đẩy, trong đó có gói hỗ trợ 105 triệu AUD dành cho Việt Nam để xây dựng cơ sở hạ tầng ứng phó với biến đổi khí hậu và phát triển năng lượng sạch. Bộ trưởng hai nước đánh giá cao sự phối hợp, hợp tác chặt chẽ giữa hai bên, nhất là trong việc phục vụ trao đổi đoàn và tiếp xúc cấp cao, đề cập đến chuyến thăm Việt Nam của Toàn quyền Úc David Hurley vào tháng 4-2023 và Thủ tướng Anthony Albanese vào tháng 6-2023. Tại Diễn đàn Việt - Úc được tổ chức ở Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, bà Penny Wong gọi quan hệ giữa hai nước là "tình bạn dựa trên niềm tin chiến lược sâu sắc". Vì vậy, Úc đang nỗ lực thực hiện các mục tiêu của một đối tác toàn diện, cùng Việt Nam nâng tầm quan hệ. Ngoại trưởng Úc Penny Wong dự Diễn đàn Việt - Úc được tổ chức tại Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh - Ảnh: Trung tâm Việt - Úc Điều này được bộ trưởng ngoại giao hai nước tái khẳng định trong hội nghị diễn ra ngay sau đó, khi hai bên nhất trí tập trung triển khai hiệu quả các thỏa thuận cấp cao, trong đó có việc hiện thực hóa ý định nâng cấp quan hệ hai nước lên đối tác Chiến lược Toàn diện. Ý định đã được công bố nhân chuyến thăm chính thức của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ tới Úc hồi tháng 12-2022. Khi đến thăm Việt Nam vào tháng 6-2023, Thủ tướng Anthony Albanese cũng bày tỏ mong muốn nâng tầm quan hệ với Việt Nam. Trước đó, Đại sứ Úc tại Việt Nam Andrew Goledzinowsk cho rằng khi hai nước nâng tầm quan hệ, trụ cột thứ tư là chuyển đổi năng lượng và chống biến đổi khí hậu sẽ được bổ sung bên cạnh trụ cột kinh tế - thương mại, tri thức - đổi mới sáng tạo và quốc phòng. Có quan điểm chung về tình hình trong khu vực, hai nước sẽ tăng cường phối hợp, đóng góp vào củng cố hòa bình, ổn định, hợp tác ở khu vực. Úc coi trọng hợp tác và ủng hộ vai trò trung tâm của ASEAN, sẽ tiếp tục đẩy mạnh hợp tác vì sự phát triển bền vững của khu vực tiểu vùng Mekong. Tại Diễn đàn Việt - Úc, bà Penny Wong nhắc lại phát biểu của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phan Văn Giang tại Đối thoại Shangri-La 2022, khẳng định cũng giống như Việt Nam, Úc mong muốn hòa bình trong khu vực và trên thế giới. Để đạt được mục tiêu đó cần sự hợp tác tin cậy về chính trị và chiến lược trên tinh thần bình đẳng và tôn trọng lẫn nhau, tôn trọng các nguyên tắc và luật pháp quốc tế. Những nỗ lực làm việc chung sẽ "hạ nhiệt" bất kỳ cuộc xung đột tiềm tàng nào trong khu vực, đồng thời gia tăng áp lực khiến các bên phải làm điều tương tự. Do đó, bà Penny Wong nhấn mạnh Úc luôn kêu gọi hòa bình, ổn định và tôn trọng Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển (UNCLOS) năm 1982. Thông tin được ngoại trưởng Úc tuyên bố tại Diễn đàn cao cấp Việt - Úc tổ chức sáng 22-8 ở Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh. Theo đó, gói hỗ trợ sẽ khuyến khích chuyển đổi canh tác lúa để giảm phát thải và sản xuất bền vững ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long. Chuyên gia từ hai nước sẽ cùng chia sẻ kinh nghiệm và các nghiên cứu để mang lại lợi ích thiết thực cho các nhà lãnh đạo, cộng đồng và doanh nghiệp. Gói hỗ trợ cũng góp phần giúp các doanh nghiệp nhỏ thích ứng với biến đổi khí hậu, trong đó tập trung vào các doanh nghiệp do phụ nữ lãnh đạo. Ngoài ra, Úc sẽ chia sẻ cho Việt Nam kiến thức chuyên môn về thích ứng với nước. TTO - Nữ Ngoại trưởng Úc Penny Wong có một ngày 27-6 bận rộn tại thủ đô Hà Nội của Việt Nam, quốc gia đầu tiên ở Đông Nam Á bà dẫn đầu đoàn đến thăm kể từ khi nhậm chức cách đây 1 tháng.
