https://tuoitre.vn/dien-luc-mien-bac-no-luc-cap-dien-trong-dieu-kien-thoi-tiet-kho-khan-20230619150244613.htm
Điện lực miền Bắc nỗ lực cấp điện trong điều kiện thời tiết khó khăn
19/06/2023 16:21 GMT+7
Đối diện với biến đổi khí hậu và hiện tượng El Nino, Tổng công ty Điện lực miền Bắc (EVNNPC) tăng cường 100% nhân lực, thiết bị và ứng trực 24/24h, nhanh chóng khắc phục sự cố quá tải lưới điện để cấp lại điện cho khách hàng. Nhân viên Điện lực Hà Tĩnh tuyên truyền tại các chợ, trung tâm, khu dân cư đông người Từ trung tuần tháng 5-2023, nắng nóng xuất hiện trên diện rộng các tỉnh miền Bắc, công suất phụ tải điện miền Bắc tăng 13,59%, công suất cao nhất tăng 17,42% so với cùng kỳ 2022. Để ứng phó với tình trạng nắng nóng kéo dài và sự thiếu hụt nguồn điện, EVNNPC đã thực hiện theo sự điều hành của Điều độ hệ thống điện, tiết giảm sản lượng thông qua vận động khách hàng, điều chỉnh phụ tải. Tháng 5-2023, tổng sản lượng điện thương phẩm của Tổng công ty đạt 7,294 tỷ kWh, tăng 5,72% so với cùng kỳ năm 2022. Trong đó, thành phần điện cung cấp cho các phụ tải công nghiệp xây dựng chiếm 63,31% và tăng 0,54%; thành phần quản lý tiêu dùng chiếm 28,89% và tăng 15,05%; thành phần thương nghiệp dịch vụ chiếm 3,24% và tăng 23,9%; thành phần nông lâm ngư nghiệp chiếm 1,66% và tăng 9,76%; hoạt động khác chiếm 2,89% và tăng 21,84%. EVNNPC áp dụng công nghệ hiện đại để hạn chế việc gián đoạn cung cấp điện cho khách hàng Tổng công ty đã tập trung nhân lực, vật lực cho công tác đảm bảo quản lý vận hành điện mùa nắng nóng, kiểm soát chặt chẽ việc ghi chỉ số, phát hành hóa đơn tránh để xảy ra sai sót đối với khách hàng. Bên cạnh đó, EVNNPC tăng cường truyền thông Chỉ thị số 20/CT-TTg của Thủ tướng về tăng cường tiết kiệm điện giai đoạn 2020 – 2025 và các chỉ đạo của Tập đoàn Điện lực Việt Nam về tình hình cung ứng điện, sử dụng tiết kiệm điện hiệu quả mùa khô năm 2023. Cũng trong tháng 5-2023, Tổng công ty giải quyết cấp điện cho 235 khách hàng trung áp, thời gian trung bình giải quyết các thủ tục của ngành điện là 3,48 ngày. Lũy kế 5 tháng đầu năm 2023 giải quyết cấp điện cho 881 khách hàng trung áp, thời gian trung bình giải quyết các thủ tục của ngành điện là 3,51 ngày, giảm 0,35 ngày so với cùng kỳ 2022. Trung tâm chăm sóc khách hàng Tổng công ty đã tiếp nhận 936.919 yêu cầu của khách hàng qua tất cả các kênh. Trong đó, tiếp nhận qua các kênh gồm chatbot, cổng DVCQG, app, trả lời tự động với 557.812 yêu cầu, chiếm 59,54%; tiếp nhận qua tổng đài điện thoại 19006769 chiếm 16,59% (với tổng số 149.297 cuộc gọi đến, tăng 33.198 cuộc gọi so với cùng kỳ năm 2022 và tăng 33.517 cuộc gọi so với tháng 4 năm 2023). Số lượng các phản ánh, kiến nghị của khách hàng về giá điện, phụ tải trong thời gian nắng nóng đã được các đơn vị giải quyết xử lý triệt để, không để tồn đọng và vượt cấp. Về đầu tư xây dựng dự án 110kV, EVNNPC đã khởi công 3 công trình, tổng số dự án đã khởi công hết tháng 5 là 12/69 dự án; đóng điện 3 dự án. Tổng công ty cũng đã đóng điện đường dây 110kV TBA 220kV Nông Cống- TBA 220kV Nghi Sơn và nhánh rẽ, tỉnh Thanh Hóa (giai đoạn 1). Đầu tháng 6, các đơn vị trong Tổng công ty Điện lực miền Bắc đã đảm bảo cung cấp điện an toàn, ổn định cho kỳ thi trung học phổ thông trên địa bàn 27 tỉnh miền Bắc. Cán bộ, nhân viên Điện lực Mỹ Hào, Hưng Yên kiểm tra các điểm thi tốt nghiệp Dự báo trong tháng 6 và những tháng tiếp theo của năm 2023, thời tiết vẫn còn những đợt nắng nóng, EVNNPC tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia (A0) và Trung tâm Điều độ hệ thống điện miền Bắc (A1) để đảm bảo vận hành ổn định an toàn cho hệ thống, tiết giảm theo lệnh của điều độ theo đúng các quy định hiện hành Các đơn vị trong toàn Tổng công ty sẽ tăng cường kiểm tra kiểm soát an toàn lao động đối với tất cả các công việc trên lưới điện, từ lúc bắt đầu công việc cho đến khi kết thúc công việc. Đảm bảo được trang bị đầy đủ bảo hiểm lao động, dụng cụ an toàn, dụng cụ làm việc, thực hiện đầy đủ biện pháp an toàn theo quy định. Người lao động phải đảm bảo đủ sức khỏe trong quá trình xử lý sự cố dưới nắng nóng. Tổng công ty Điện lực miền Bắc tiếp tục đẩy mạnh truyền thông về tình hình cung ứng điện, sử dụng tiết kiệm điện hiệu quả. EVNNPC yêu cầu cán bộ, nhân viên, người lao động tại Tổng công ty cùng các đơn vị gương mẫu trong việc thực hiện tiết kiệm điện, tích cực vận động người thân, bạn bè ủng hộ, tham gia các chương trình tiết kiệm điện theo chỉ đạo của EVN và Tổng công ty Điện lực miền Bắc.  
