https://tuoitre.vn/da-den-luc-buoc-co-thong-tin-bien-doi-khi-hau-khi-giao-dich-bat-dong-san-20230801150253316.htm
Đã đến lúc buộc có thông tin biến đổi khí hậu khi giao dịch bất động sản?
1
01/08/2023 16:04 GMT+7
Quá ít người mua nhà có thông tin chính xác để đưa ra quyết định trong bối cảnh biến đổi khí hậu ngày càng tăng cao. Thị trường nhà ở ven biển đã giảm giá chưa đủ bù đắp nguy cơ nước biển dâng - Ảnh: BLOOMBERG Theo Hãng tin Bloomberg, trong một thời gian dài thị trường nhà ven biển ở Mỹ đã không tính đến những rủi ro do biến đổi khí hậu. Không chỉ mối đe dọa của nước biển dâng cao không được "định giá", nhiều thị trường dễ bị tổn thương nhất trong biến đổi khí hậu như Florida, nhưng giá nhà ở thành phố Miami thuộc bang này vẫn tăng khoảng 64% kể từ năm 2019. Người mua nhà thiếu thông tin về mối đe dọa khí hậu hoặc họ đang cố tình phớt lờ nó? Ngay cả khi người mua nhà có nhận thức rộng về rủi ro khí hậu, chẳng hạn biết Florida dễ bị ảnh hưởng khí hậu hơn Ohio, nhưng họ lại thiếu kiến thức về các chi tiết định giá cụ thể. Nghiên cứu sơ bộ được trình bày trong tuần này tại một hội nghị của Cục Nghiên cứu kinh tế quốc gia Mỹ cung cấp một số bằng chứng về tác động của tình trạng thiếu thông tin này. Nghiên cứu dựa trên một thử nghiệm thực địa kéo dài 3 tháng trên toàn quốc với 17,5 triệu người khách theo dõi các giao dịch của Công ty dịch vụ bất động sản Redfin cho thấy một nửa trong số họ nhận được thông tin chi tiết về xác suất lũ lụt từ Mạng thông tin về lũ lụt Flood Factor, nhưng một nửa trong số đó thì không. Các tác giả cho biết thông qua thử nghiệm công bố thông tin lũ lụt các khu vực đã làm giảm giá bán 8.150 ngôi nhà có nguy cơ lũ lụt cao. Mức giảm trung bình 7.000 USD cho mỗi ngôi nhà. Trong khi đó, dự án đã ảnh hưởng đến 186.000 bất động sản có nguy cơ lũ lụt thấp, giúp tăng giá chung lên thêm khoảng 100 triệu USD. Một bài báo năm 2022 của các nhà kinh tế thuộc Công ty tài chính Freddie Mac đã phát hiện những ngôi nhà ở Florida tiếp xúc với mực nước biển dâng cao không được giảm giá so với những ngôi nhà không bị ảnh hưởng. Một bài báo khác được xuất bản trong năm 2023 cũng ước tính các tài sản dân cư trên toàn nước Mỹ bị ảnh hưởng lũ lụt đã được định giá quá cao so với giá trị thật đến 237 tỉ USD. Về tổng thể, bằng chứng trên cho thấy thị trường bất động sản đã giảm thiểu rủi ro mực nước biển dâng cao do thiếu thông tin chất lượng cao, hoặc ít nhất là sự bất đối xứng thông tin giữa người bán và người mua. Mua nhà ven biển, các rủi ro cũng phải được 'định giá' Trong khi hầu hết các bang của Mỹ thiếu luật yêu cầu tiết lộ ngay cả lịch sử lũ lụt trong khu vực giao dịch - chưa nói đến các đánh giá về tính dễ bị tổn thương khác trong tương lai, một số bang đang bắt đầu hướng tới mục tiêu buộc công bố các thông tin rủi ro. Tháng 6-2023, Cơ quan lập pháp New York đã bỏ phiếu ủng hộ việc mở rộng việc bắt buộc tiết lộ lịch sử lũ lụt cho người mua hoặc thuê nhà. Trước đó, vào tháng 3, Cơ quan lập pháp New Jersey cũng buộc có các thông tin trên khi mua bán nhà. Năm 2022, Hawaii đã trở thành bang đầu tiên yêu cầu tiết lộ cụ thể liên quan đến mực nước biển dâng. Ông Rob Moore, nhà phân tích chính sách cấp cao của Hội đồng Bảo vệ Tài nguyên Thiên nhiên, nói: “Thật vô lý khi các bang muốn che giấu thông tin về nguy cơ lũ lụt với chính công dân của họ". New York đang bị các tòa nhà chọc trời kéo chìm xuống, đây là phát hiện mới của một nghiên cứu mô hình hóa địa chất bên dưới thành phố so với dữ liệu vệ tinh.
