https://tuoitre.vn/ky-nguyen-nang-luong-sach-195775.htm
"Kỷ nguyên năng lượng sạch"
10/04/2007 07:07 GMT+7
TT - Kỷ nguyên Internet (dot-com) ở Mỹ có lẽ đang nhường chỗ cho kỷ nguyên điện năng (watt-com). Nhiều cựu binh trong lĩnh vực công nghệ Internet đang tập hợp lại và tìm ra “sứ mệnh mới” trong lĩnh vực năng lượng thay thế như sức gió, mặt trời, ethanol hay hydro dù biết chắc phải mất nhiều năm mới có thể tính đến lợi nhuận thương mại. Đi xe năng lượng sạch đang là mốt của giới giàu có ở Mỹ - Ảnh: Reuters Thực tế là nhiều quĩ đầu tư bắt đầu đổ hàng tỉ USD vào các công ty mới thành lập trong lĩnh vực năng lượng với những cái tên như SunPower, Nanosolar... Giới doanh nhân trong lĩnh vực dot-com hiện đều nhắm tới việc chuyển đổi sang thị trường năng lượng ước tính lên tới 1.000 tỉ USD. Vinod Khosla, nhà đầu tư hàng đầu ở Thung lũng Silicon, phát biểu xanh rờn: “Những bộ óc hàng đầu của Mỹ hiện không còn chú tâm phát triển loại thuốc của tương lai hay nghĩ đến một cuộc cách mạng ở Thung lũng Silicon nữa. Họ đang muốn làm ăn trong lĩnh vực năng lượng”. Các nhà đầu tư Mỹ tin tưởng trong thời đại của công nghệ sạch, định hướng đầu tư của họ là đúng đắn. Regis McKenna, nhà chiến lược tiếp thị gạo cội, dẫn ví dụ: bộ vi xử lý từng được phát minh năm 1971 nhưng phải mất 10 năm sau Intel mới tìm được thị trường cho nó qua sự bùng nổ của máy vi tính cá nhân.
