https://tuoitre.vn/mat-troi-nhan-tao-cua-trung-quoc-tiep-tuc-pha-ky-luc-20220102140358411.htm
'Mặt trời nhân tạo' của Trung Quốc tiếp tục phá kỷ lục
02/01/2022 14:49 GMT+7
TTO - Trung Quốc đạt thêm bước tiến trong lĩnh vực phát triển năng lượng nhiệt hạch sạch khi 'mặt trời nhân tạo' của nước này tiếp tục phá kỷ lục.   Mặt trời nhân tạo của Trung Quốc lập kỷ lục mới - Video: Tân Hoa xã Ngày 31-12-2021, Tân Hoa xã cho biết lò phản ứng Tokamak siêu dẫn tiên tiến thử nghiệm (EAST), còn gọi là "mặt trời nhân tạo" của Trung Quốc, đã duy trì được nhiệt độ 70 triệu độ C trong 1.056 giây, khoảng 17 phút 36 giây. Đây là thời gian duy trì lâu nhất so với tất cả các lò Tokamak trên thế giới. Hồi tháng 5-2021, lò phản ứng này cũng đạt cột mốc duy trì plasma nóng 120 triệu độ C trong 101 giây. Mức nhiệt độ cao nhất mà lò phản ứng này từng đạt được cũng vào tháng 5-2021 là 160 triệu độ C, nóng gấp 10 lần Mặt trời, và duy trì trong 20 giây. “Đây là những mục tiêu cho các giai đoạn khác nhau… Hoạt động gần đây đặt nền tảng khoa học và thực nghiệm vững chắc cho việc vận hành một lò phản ứng nhiệt hạch”, nhà nghiên cứu Gong Xianzu của Viện Vật lý plasma, thuộc Viện hàn lâm Khoa học Trung Quốc, cho biết. Ông Gong chịu trách nhiệm thử nghiệm của EAST, đặt tại tỉnh An Huy. EAST được gọi là mặt trời nhân tạo vì nó mô phỏng phản ứng nhiệt hạch, sử dụng khí hydro và deuteri làm nhiên liệu, như Mặt trời. Lò phản ứng Tokamak được gọi là mặt trời nhân tạo vì mô phỏng phản ứng nhiệt hạch như Mặt trời - Ảnh: Tân Hoa xã Năng lượng nhiệt hạch có thể coi là nguồn năng lượng lý tưởng nhất cho tương lai trung hòa carbon vì sử dụng nguồn nhiên liệu có nhiều vô kể trên Trái đất, và sạch sẽ, tạo ra ít chất thải. Ngoài ra EAST, 1 trong 3 lò phản ứng Tokamak chính của Trung Quốc, cũng sẽ hỗ trợ nghiên cứu vật lý plasma để thiết lập các lò phản ứng quy mô công nghiệp nhằm tạo ra năng lượng sạch gần như vô hạn. Sau nhiều thập kỷ nghiên cứu, việc ứng dụng các lò phản ứng nhiệt hạch vào thực tế vẫn còn rất xa. Hai thách thức lớn nhất là duy trì nhiệt độ trên 100 triệu độ C và hoạt động ổn định trong thời gian dài. TTO - 'Mặt trời nhân tạo' của Trung Quốc có tên gọi là thiết bị phản ứng tổng hợp hạt nhân có kiểm soát HL-2M Tokamak. Đây chính là tương lai của năng lượng sạch.
