https://tuoitre.vn/nang-rang-gio-phang-thanh-dien-sach-20190421104924103.htm
'Nắng rang - Gió phang' thành điện sạch
2
21/04/2019 11:43 GMT+7
TTO - Nguồn đặc sản "nắng như rang - gió như phang" của vùng đất Phan Rang - Ninh Thuận sắp đến ngày được biến thành dòng năng lượng sạch. Công trình năng lượng sạch kết hợp điện gió mặt trời lớn nhất Việt Nam hiện nay Ninh Thuận tháng 4 nắng như lửa đổ, công trường không một bóng cây nhưng hơn 1.000 công nhân vẫn tươi cười, hăng say hơn bao giờ. Từng tốp 5-7 người, tất cả đang "đua" trên công trình rộng lớn để các tấm pin năng lượng mặt trời, các tuôcbin gió kịp hoạt động, đấu nối vào lưới điện quốc gia. Các cánh quạt gió quay phía trên, các tấm pin mặt trời lấp lóa phủ kín 267ha phía dưới, tổ hợp Nhà máy điện mặt trời và điện gió Trung Nam (thôn Ba Tháp, xã Bắc Phong, huyện Thuận Bắc, Ninh Thuận) sẽ khánh thành vào ngày 27-4, đấu nối với đường dây 220KV Tháp Chàm, thêm vào lưới điện quốc gia tổng công suất 356 MW/năm. Đây là công trình năng lượng sạch lớn nhất Việt Nam tính đến thời điểm này. Sau hơn hai năm thi công cật lực, dự án đã hoàn thành giai đoạn 1 với quy mô gồm 17 tuôcbin gió, công suất mỗi tuôcbin 2,35MW và hơn 705.000 tấm pin mặt trời, với 45 trạm chuyển đổi inverter, tổng kinh phí đầu tư gần 9.000 tỉ đồng, do Tập đoàn Trung Nam đầu tư. Vùng ven biển Ninh Thuận cằn khô vốn chỉ có nắng và gió đang thắp lên nguồn năng lượng nhiều hứa hẹn... Công nhân đo giá đỡ lắp đặt tấm pin năng lượng mặt trời dưới trời nắng gay gắt Hai kỹ sư Lê Trịnh Hoàng Minh và Nguyễn Bảo Toàn (trái) kiểm tra các thông số truyền tải của hệ thống điện gió Các công nhân trên xe vào công trình Công nhân Đinh Thế Minh vận chuyển vật tư cho trạm điện mặt trời Công nhân đội xây lắp công trình đo cao độ để làm hệ thống thoát nước và chân trụ giá đỡ tấm pin điện mặt trời Tổ hợp nhà máy điện mặt trời và điện gió ở huyện Thuận Bắc (Ninh Thuận) sẽ đấu nối với lưới điện quốc gia Công ty CP Điện Gia Lai (GEC, GEG - Upcom) vừa công bố toàn bộ các Tờ trình xin ý kiến Đại hội đồng Cổ đông thường niên 2019 vào tuần tới tại TP.HCM.
