https://tuoitre.vn/nhip-song-so/100-tau-dien-ha-lan-chay-bang-nang-luong-gio-1326354.htm
100% tàu điện Hà Lan chạy bằng năng lượng gió
05/06/2017 19:03 GMT+7
TTO - Toàn bộ tàu điện công cộng ở Hà Lan đã bắt đầu chạy bằng điện gió, vượt trước kế hoạch một năm. Theo trang Futurism, ban đầu chính quyền Hà Lan dự tính tới năm 2018 sẽ dùng năng lượng có thể tái tạo trên toàn hệ thống tàu điện công cộng của nước này. Tuy nhiên tới thời điểm này, họ đã hoàn thành mục tiêu đó trước một năm. Tới tháng 1-2017 toàn bộ hệ thống tàu điện công cộng của Hà Lan đã chạy bằng năng lượng gió. Trang tin DutchNews.nl cho biết, hiện trên toàn lãnh thổ Hà Lan có tổng cộng 2.200 turbine điện gió. Số turbine này sản sinh đủ lượng điện cần dùng cho khoảng 2,4 triệu hộ gia đình. Trong khi đó hệ thống tàu điện công cộng của Hà Lan tiêu thụ khoảng 1,2 tỉ kWh điện mỗi năm, mức tương đương với tổng lượng điện tiêu thụ một năm của toàn bộ các hộ gia đình ở Amsterdam, thành phố lớn nhất của Hà Lan. Chính phủ Hà Lan đã hoàn thành mục tiêu này nhờ sự hợp tác với nhà cung cấp năng lượng bền vững Eneco của Hà Lan. Cùng với Hà Lan, nhiều nước khác trên thế giới cũng đang thúc đẩy phát triển lĩnh vực sản xuất năng lượng sạch, năng lượng có thể tái tạo. Tháng 8 năm ngoái Scotland cho biết các nông trường gió của họ đã có thể sản sinh lượng điện đáp ứng 106% nhu cầu năng lượng toàn quốc. Scotland có kế hoạch trở thành quốc gia 100% không carbon vào năm 2020. Theo đó họ cũng đang đầu tư mạnh mẽ vào lĩnh vực khai thác năng lượng từ sóng biển. Tại Mỹ cũng đang chứng kiến những bước phát triển đáng kể trong lĩnh vực khai thác nguồn điện từ gió. Theo hiệp hội năng lượng gió Mỹ (AWEA), nước này có hơn 48.800 turbine phong điện, tạo ra 73.992 MW điện gió trong năm 2015. Thế giới đang ở chặng giữa của cuộc cách mạng năng lượng sạch. Một số nghiên cứu thậm chí đã chỉ ra rằng, những nước lớn như Mỹ có thể đạt mục tiêu sử dụng hoàn toàn năng lượng có thể tái tạo vào năm 2050.
