https://tuoitre.vn/126000-ti-dong-von-dau-tu-vao-binh-thuan-1300770.htm
126.000 tỉ đồng vốn đầu tư vào Bình Thuận
19/04/2017 16:26 GMT+7
TTO - Hội nghị xúc tiến đầu tư tỉnh Bình Thuận diễn ra ngày 19-4 tại TP Phan Thiết, Bình Thuận với  sự tham dự của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng các nhà đầu tư trong và ngoài nước. UBND tỉnh Bình Thuận đã trao quyết định chủ trương đầu tư cho 14 dự án với tổng vốn đầu tư 43.000 tỉ đồng, ký thỏa thuận ghi nhớ đăng ký đầu tư cho 20 dự án với tổng vốn đăng ký trên 83.000 tỉ đồng. Tại hội nghị, các nhà đầu tư đánh giá Bình Thuận có những điều kiện thuận lợi để phát triển ngành năng lượng tái tạo, chế biến nông - lâm - thủy sản, du lịch sinh thái, chế biến khoáng sản. Các nhà đầu tư mong muốn tỉnh Bình Thuận cần tạo cơ chế thông thoáng để thu hút nguồn vốn vào tỉnh. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc kỳ vọng các nhà đầu tư sẽ là nguồn lực thúc đẩy Bình Thuận phát triển hơn trong tương lai, đề nghị tỉnh có tư duy đổi mới để phát huy vốn đầu tư vào tỉnh. Đồng thời lưu ý Bình Thuận cần sử dụng đất đai hiệu quả để không phải là nơi xảy ra việc buôn bán bất động sản lấn chiếm bờ biển, chiếm đất đai. Bên cạnh đó cần phát triển đồng bộ hạ tầng giao thông, trường dạy nghề. Ngoài ra, Thủ tướng kêu gọi các nhà đầu tư rót vốn vào phát triển năng lượng sạch tại Bình Thuận để hình thành một trung tâm năng lượng sạch tại VN. Chính phủ sẽ triển khai nhiều dự án lớn tại Bình Thuận trong thời gian tới như đường cao tốc, đường ven biển, sân bay lưỡng dụng (quân sự và dân sự).
