https://tuoitre.vn/acecook-viet-nam-va-nhung-buoc-tien-bao-ve-moi-truong-20240828100348541.htm
Acecook Việt Nam và những bước tiến bảo vệ môi trường
28/08/2024 11:00 GMT+7
Có bao giờ chúng ta tự hỏi về sự ảnh hưởng đến môi trường khi quyết định chọn mua một sản phẩm? Tại Acecook Việt Nam, doanh nghiệp đang nỗ lực hàng ngày để có thể mang đến những sản phẩm thân thiện với môi trường, góp phần xây dựng một hành tinh xanh Acecook Việt Nam được trao chứng nhận Top 100 Doanh nghiệp Bền vững 2023 - Ảnh: Acecook Doanh nghiệp đã triển khai nhiều hoạt động cụ thể hướng đến giảm phát thải CO2, tăng sử dụng năng lượng sạch, hướng đến sản xuất xanh. Một trong những bước tiến đáng chú ý của Acecook Việt Nam trên hành trình bảo vệ môi trường là việc đổi từ ly nhựa sang ly giấy cho dòng sản phẩm mì ly Modern được chính thức công bố vào tháng 6 vừa qua. Đây là sản phẩm bán chạy nhất của công ty trong ngành hàng mì ly, tô, khay. Trước đó, công ty cũng đã từng bước thay đổi bao bì của nhiều sản phẩm khác như mì tô Nhớ, mì ly Caykay, mì ly Zeppin và sắp tới, sẽ tiếp tục với dòng sản phẩm mì ly Handy Hảo Hảo. Những cải tiến này giúp doanh nghiệp giảm đáng kể lượng nhựa sử dụng, giảm thiểu rác thải nhựa ra môi trường mà vẫn đảm bảo được các tiêu chuẩn an toàn thực phẩm nghiêm ngặt. Sự thành công của công ty trong việc tìm kiếm và sử dụng các nguyên liệu thân thiện với môi trường trong quá trình sản xuất còn thể hiện ở việc thay thế nĩa nhựa bằng nhựa sinh học. Theo đó, nĩa có 49% hàm lượng nguyên liệu sinh học, đạt được chứng nhận có nguồn gốc từ nguyên liệu sinh học (Biobased cấp độ 2 sao) từ tổ chức TUV Austria (Châu Âu). Loại nĩa này đã được đưa vào sử dụng trong sản phẩm mì tô Nhớ từ tháng 7-2024 và dự kiến đến cuối năm 2024 hoàn tất sử dụng trong các sản phẩm còn lại. Bên cạnh việc giảm thiểu sử dụng nhựa, Acecook Việt Nam cũng đang tích cực thúc đẩy việc sử dụng năng lượng sạch và xanh tại các nhà máy và tòa nhà văn phòng. Lò hơi là thiết bị tạo ra hơi nước nóng phục vụ cho quy trình sản xuất mì ăn liền. Từ năm 2021, công ty đã lắp đặt hệ thống lò hơi sử dụng nhiên liệu là khí đốt hóa lỏng nhập khẩu từ Nhật Bản tại một số nhà máy, giúp giảm đáng kể lượng CO2, NOx và SO2 so với lò hơi sử dụng than đốt truyền thống. Cụ thể, lượng CO2 của lò hơi sử dụng khí đốt giảm khoảng 43%, lượng NOx (oxit nitơ) giảm khoảng 70% và không sản sinh ra lượng SO2 (oxit lưu huỳnh). Từ năm 2023, công ty thay thế dần các lò hơi đốt than sang lò hơi sử dụng biomas (nhiên liệu sinh khối) cho các nhà máy còn lại. Không dừng lại ở đó, Acecook Việt Nam còn đặt mục tiêu hoàn tất việc chuyển đổi sử dụng nhiên liệu sạch cho tất cả các nhà máy vào năm 2025. Ngoài ra, công ty còn sử dụng "năng lượng xanh" từ hệ thống điện mặt trời để sản xuất mì ăn liền. Hệ thống điện mặt trời áp mái được lắp đặt tại tòa nhà văn phòng chính và các nhà máy ở khu vực TP.HCM, có thể cung cấp sản lượng trung bình khoảng 900.000 kWh/năm (tương đương với lượng điện sử dụng để sản xuất khoảng 3,6 triệu gói mì Hảo Hảo), được sử dụng cho các hoạt động sản xuất và tòa nhà văn phòng chính 5 tầng tại KCN Tân Bình (TP.HCM) với gần 400 CBCNV đang làm việc. Sáng kiến phát triển bền vững này không chỉ giúp mang lại hiệu quả về chi phí cho công ty mà còn là minh chứng cho nỗ lực của doanh nghiệp trong quá trình giảm lượng khí thải CO2, góp phần bảo vệ môi trường. Công ty Acecook Việt Nam sử dụng hệ thống điện mặt trời áp mái cho các hoạt động tại tòa nhà văn phòng chính và các nhà máy ở khu vực TP.HCM - Ảnh: Acecook Không chỉ tập trung vào các hoạt động bảo vệ môi trường bên trong công ty, Acecook Việt Nam còn mong muốn lan tỏa ý thức này trong từng cán bộ công nhân viên và mở rộng ra cộng đồng. Một trong những chiến dịch nổi bật là "Viết tiếp cuộc đời chiếc ly nhựa" nhằm khuyến khích nhân viên và người tiêu dùng tái chế các sản phẩm nhựa thành những đồ dùng hữu dụng một cách sáng tạo và đơn giản. Sáng kiến này đã tạo ra sự tái sinh cho những vật liệu cũ và truyền đi thông điệp mạnh mẽ về bảo vệ môi trường. Với phương châm 3H: Happy Consumers (Hạnh phúc cho người tiêu dùng) - Happy Employees (Hạnh phúc cho nhân viên và gia đình của họ) - Happy Society (Hạnh phúc cho xã hội), phát triển bền vững không chỉ là một chiến lược kinh doanh mà còn là sứ mệnh mà Acecook Việt Nam luôn hướng tới. Acecook Việt Nam đã có nhiều đóng góp ý nghĩa cho cộng đồng như đồng hành cùng Quỹ bảo trợ trẻ em giúp cải thiện dinh dưỡng cho trẻ em vùng cao, trẻ em khó khăn; tuyên truyền, nâng cao ý thức người dân trong phòng chống thiên tai, ý thức tham gia giao thông, kiến thức an toàn thực phẩm, dinh dưỡng; tài trợ học bổng cho sinh viên nghèo vượt khó; đồng hành cùng bóng đá Việt Nam. Những nỗ lực cống hiến đã giúp Acecook Việt Nam đạt giải Top 100 Doanh nghiệp Bền vững 2023 do Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), Hội đồng doanh nghiệp vì sự Phát triển bền vững Việt Nam (VBCSD) tổ chức.  
