https://tuoitre.vn/adb-ho-tro-phat-trien-dien-mat-troi-ap-mai-thuong-mai-tai-viet-nam-20230911113859763.htm
ADB hỗ trợ phát triển điện mặt trời áp mái thương mại tại Việt Nam
11/09/2023 12:58 GMT+7
ADB có khoản tài trợ đầu tiên trong danh mục đầu tư điện mặt trời áp mái dành cho phân khúc kinh doanh và sản xuất tại Việt Nam. GreenYellow là đối tác chuyển đổi năng lượng của Pháp, chuyên về sản xuất điện mặt trời phi tập trung và các dịch vụ giám sát, lưu trữ và tiết kiệm năng lượng vào Việt Nam từ năm 2019 - Ảnh: GreenYellow Ngày 11-9, Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) và Công ty GreenYellow Smart Solutions Vietnam Co., Ltd. (GreenYellow) thực hiện ký kết một thỏa thuận vay vốn trị giá 13,8 triệu USD. Thỏa thuận nhằm hỗ trợ việc triển khai hệ thống năng lượng mặt trời áp mái của GreenYellow nhằm thúc đẩy cam kết gia tăng sản xuất năng lượng sạch với mức giá hợp lý cho các doanh nghiệp tại Việt Nam. Đây là khoản tài trợ đầu tiên của ADB trong danh mục đầu tư điện mặt trời áp mái dành cho phân khúc kinh doanh và sản xuất tại Việt Nam. Đánh giá về khoản vay, ADB cho rằng điện mặt trời áp mái là một hình thức cung cấp năng lượng tái tạo mới nổi ở Việt Nam. Tuy vậy, việc áp dụng trong phân khúc khách hàng này gặp trở ngại do chi phí đầu tư cao và các kênh tài trợ hạn chế. Với tổng công suất lắp đặt theo kế hoạch lên tới 32,3MW vào đỉnh điểm, dự án ước tính giúp tăng nguồn cung năng lượng sạch cho lĩnh vực này ít nhất là 31,5GWh hằng năm, giảm thiểu 15.530 tấn khí thải CO2 vào năm 2025. Khoản vay này sẽ hỗ trợ chiến lược tăng trưởng của GreenYellow tại Việt Nam thông qua việc phát triển và vận hành hệ thống điện mặt trời trên mái nhà của các doanh nghiệp thương mại và công nghiệp trên khắp đất nước. Gói tài trợ này bao gồm một khoản vay trị giá 3 triệu USD từ nguồn vốn thường niên của ADB và một khoản vay song song trị giá 10,8 triệu USD từ FMO, responsAbility Fund và Société Générale, trong đó ADB là bên thu xếp chính được ủy quyền. Khoản tài trợ trị giá 3 triệu USD từ Quỹ Phát triển và Đổi mới khí hậu (Climate Innovation and Development Fund - CIDF) do ADB quản lý cũng sẽ được giải ngân. Khoản tài trợ này sẽ giúp thu hút sự tham gia của một ngân hàng thương mại quốc tế bằng cách giải quyết hai trong số những rào cản chủ yếu trong việc tài trợ cho các tài sản năng lượng mặt trời có tuổi thọ kinh tế lâu dài ở Việt Nam.  Đó là sự không khả dụng của nguồn vốn dài hạn với lãi suất cố định và nguy cơ biến động của tỉ giá hối đoái giữa đồng Việt Nam và USD. Dự án điện mặt trời có tổng vốn đầu tư gần 14 triệu USD tại Quảng Bình bị thanh tra vì những vấn đề bất ổn, không thể quyết toán.
