https://tuoitre.vn/ariston-thuong-hieu-may-nuoc-nong-nang-luong-mat-troi-hang-dau-tu-y-20190722163817059.htm
Ariston – Thương hiệu máy nước nóng năng lượng mặt trời hàng đầu từ Ý
1
23/07/2019 08:00 GMT+7
‘Năng lượng mặt trời’, ‘năng lượng tái tạo’, ‘công nghệ xanh’, ‘tiết kiệm điện’ là những từ khóa được quan tâm và tìm kiếm nhiều nhất trên các trang mạng hiện nay. Sử dụng năng lượng sạch đang dần trở thành tiêu chuẩn chung của người tiêu dùng khi lựa chọn sản phẩm. Xu hướng sống xanh bằng năng lượng sạch Máy nước nóng năng lượng (MNNNL) mặt trời là câu trả lời sáng giá cho xu hướng trên, giúp người tiêu dùng tối ưu bài toán tiền điện trong bối cảnh giá điện đang tăng vọt. Hoàn toàn không sử dụng điện năng, công nghệ này tận dụng tối đa nguồn ánh sáng tự nhiên chuyển hóa thành nhiệt năng, đặc biệt phù hợp với khí hậu nhiệt đới, có nắng quanh năm của Việt Nam. Hình thực tế của máy nước nóng năng lượng mặt trời Nắm bắt xu thế tiêu dùng đó, Ariston, thương hiệu máy nước nóng hàng đầu từ Ý với hơn 30 năm gắn bó và am hiểu thị trường Việt Nam, đã phát triển và liên tục cung cấp các giải pháp MNNNL mặt trời phù hợp với khí hậu và thị yếu của người dùng Việt. Được biết đầu tháng 7-2019 tới đây, Ariston sẽ cho ra mắt máy nước nóng năng lượng mặt trời tấm phẳng Kairos Thermo DR-2, được nhập khẩu từ Ý hứa hẹn sẽ mang lại cho gia đình Việt nguồn nước nóng quanh năm với hiệu quả năng lượng tuyệt đối và độ bền vượt trội. Ông Hoàng Thanh Phong - Đại diện nhãn hàng, giám đốc tiếp thị và ông Luca Roccetti -Quản lý Sản phẩm khu vực APN Tập đoàn Ariston Thermo trong buổi ra mắt sản phẩm mới năm 2018 Liên tục đổi mới theo nhu cầu thị trường Đối với các dòng máy truyền thống, người tiêu dùng thường lo ngại về độ bền và vấn đề sửa chữa gặp khó khăn do máy thường được lắp trên cao. Hiểu được nỗi lo của người tiêu dùng, Kairos Thermo DR-2 với tấm phẳng được nhập khẩu từ Ý thích nghi được với mọi điều kiện thời tiết tại Việt Nam, ngay cả khí hậu khắc nghiệt thường xuyên có giông lốc mưa đá. Những con số biết nói của Kairos chắc chắn sẽ gây ấn tượng mạnh với người tiêu dùng: Mặt kính cường lực được thiết kế chịu tải trọng lên tới 122 kg/m2 đủ khả năng chịu được mưa đá kích thước lớn và lốc tố với sức gió lên tới 130km/h. Hơn 20 bài kiểm tra chất lượng và 15.000 giờ kiểm thử tại trung tâm thí nghiệm bởi TUV, công ty chuyên kiểm định độc lập tại châu Âu đã khẳng định chất lượng vượt trội của Kairos. Sản phẩm máy nước nóng năng lượng mặt trời tấm phẳng Kairos Thermo DR-2 MNNNL mặt trời Ariston Kairos Thermo Dr2 là một khoản đầu tư thông minh của gia đình hiện đại. Với độ bền vượt trội và công nghệ từ Ý, Kairos Thermo Dr2 loại bỏ nỗi lo linh kiện kém chất lượng, phải thay thế liên tục hằng năm. Vừa không lo hư hỏng, vừa trút bỏ gánh nặng tiền điện, gia đình chỉ cần một lần đầu tư đã thu hồi vốn chỉ sau 2 năm. Đây chính là điểm cộng sáng giá khiến thương hiệu Ariston giữ vững vị thế dẫn đầu trên thị trường. Đặc biệt, được thừa hưởng sự tinh tế từ kiến trúc Ý, thiết kế của Kairos Thermo – Dr2 mang đậm nét hiện đại và thanh lịch của phong cách Châu Âu mang lại đẳng cấp cho người sử dụng, thích hợp với mọi không gian từ những ngôi nhà nhỏ xinh đến các khu biệt thự và nghỉ dưỡng cao cấp. Sứ mệnh toàn cầu và hành động thực tế cho thị trường Việt Nam Theo đuổi giá trị cốt lõi ‘Tin vào cuộc sống bền vững’, sứ mệnh của tập đoàn Ariston đến năm 2020 sẽ giúp tiết kiệm điện năng tiêu thụ và giảm 3 triệu tấn khí thải CO2 toàn cầu. Máy NNNL mặt trời Ariston ở Việt Nam là một minh chứng tiêu biểu cho sứ mệnh của tập đoàn, không chỉ là giải pháp cung cấp nước nóng đơn thuần, còn là một hành động thiết thực mang lại cuộc sống bền vững cho mọi gia đình Việt.  
