https://tuoitre.vn/australia-doi-mat-voi-nguy-co-gia-tang-luong-khi-nha-kinh-20191211102528741.htm
Australia đối mặt với nguy cơ gia tăng lượng khí nhà kính
11/12/2019 10:22 GMT+7
Australia có nguy cơ trở thành bãi phế thải cho những chiếc ôtô sử dụng khí nhà kính trong hệ thống điều hòa. Xe ôtô trên một con đường ở Sydney. Ảnh: wesydney.com.au Tập đoàn Công nghiệp Australia trong một báo cáo mới công bố đã đưa ra cảnh báo rằng nước này có nguy cơ trở thành bãi phế thải cho những chiếc ôtô sử dụng khí nhà kính trong hệ thống điều hòa. Chất khí lạnh HFC-134a, được sử dụng trong hệ thống điều hòa không khí của xe ôtô, là một trong các loại khí đã được liệt kê vào nhóm khí làm suy giảm tầng ozone và cần được loại bỏ kể từ những năm 1990. Trong năm 2018, Australia nhập khẩu khoảng 1,2 triệu xe ôtô mới, làm tăng thêm 677 tấn HFC-134a ở trong nước, trong khi có 707 tấn khí độc hại khác cũng đã được sử dụng để đổ đầy các bình lạnh của hệ thống điều hòa không khí. Khí HFC-134a được trang bị trong rất nhiều nhãn hiệu xe ôtô nhập khẩu vào Australia, trong đó có xe Holden Commodore do Đức sản xuất và thậm chí xe điện Tesla, một trong những loại xe sử dụng năng lượng sạch tiên tiến nhất thế giới. Theo báo cáo trên, trong năm ngoái, các hệ thống điều hòa không khí được sử dụng trong ôtô tại Australia đã thải ra một lượng khí độc hại tương đương 1,34 megaton CO2. Mặc dù là nước đầu tiên chấp nhận các nghĩa vụ quốc tế như Nghị định thư Montreal, đồng thuận loại bỏ các loại khí làm suy giảm tầng ozone, nhưng Australia hiện vẫn chưa ban hành lệnh cấm sử dụng khí HFC-134a và các loại khí tương tự có nguy cơ làm gia tăng nhiệt độ toàn cầu. Báo cáo của Bộ Môi trường Australia công bố vào tháng 9/2019 cho hay, khí HFC-134a sẽ được loại bỏ dần bắt đầu từ năm 2020 theo các thỏa thuận hiện hành, song hiện nước này chưa có kế hoạch hướng dẫn cụ thể về việc chuyển đổi sang các loại khí sạch hơn. Theo một người phát ngôn của bộ trên, Chính phủ Australia hiện đang giám sát chặt chẽ các quy định hiện hành để loại bỏ HFC-134a theo thời gian và đưa vấn đề này vào chiến lược phát triển xe điện quốc gia. Ông cũng cho biết trong những tháng tới, chính phủ sẽ thảo luận với các nhà sản xuất ôtô về kế hoạch chuyển đổi chất làm lạnh sang các loại khí sạch khác nhằm góp phần ngăn chặn tình trạng gia tăng nhiệt độ toàn cầu.  
