https://tuoitre.vn/bien-phan-thanh-nang-luong-278075.htm
Biến phân thành năng lượng
12/09/2008 04:25 GMT+7
TT - Ngày 9-9, thành phố San Antonio ở Mỹ công bố kế hoạch trở thành thành phố đầu tiên của Mỹ lấy khí mêtan từ phân người làm năng lượng sạch. Theo ông Steve Clouse, quan chức phụ trách cung cấp nước, người dân thành phố thải ra mỗi năm khoảng 140.000 tấn chất thải sinh học. Một số đường ống chiết khí mêtan từ chất thải tại thung lũng Simi, California - Ảnh: Reuters Ông cho rằng dù người ta gọi tên chất thải ấy là gì chăng nữa, khí mêtan từ nó sẽ sớm biến thành khí tự nhiên dùng cho các nhà máy điện. Thành phố chấp thuận dự án này và Công ty Ameresco có trụ sở tại bang Massachusetts sẽ chịu trách nhiệm biến chất thải sinh học thành khí tự nhiên, với khả năng 42.475m3 khí/ngày. Một số cộng đồng tại Mỹ đã sử dụng khí mêtan từ chất thải con người để làm năng lượng cho các nhà máy nhỏ, chẳng hạn nhà máy xử lý rác. Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên một thành phố lớn như San Antonio xử lý khí mêtan ở quy mô lớn để biến nó thành năng lượng cho các nhà máy điện. Theo thỏa thuận trong dự án, hơn 90% chất thải từ các nhà vệ sinh trong thành phố sẽ được tái chế để trở thành nguồn năng lượng sạch.
