https://tuoitre.vn/bloomberg-viet-nam-sap-ky-goi-tai-chinh-15-ti-usd-de-giam-phu-thuoc-vao-than-20221214083255689.htm
Bloomberg: Việt Nam sắp ký gói tài chính 15 tỉ USD để giảm phụ thuộc vào than
14/12/2022 09:05 GMT+7
TTO - Việt Nam và các nhà tài trợ do Liên minh châu Âu dẫn đầu sắp ký kết gói tài chính khí hậu trị giá 15 tỉ USD để giúp Việt Nam chuyển đổi sang năng lượng sạch, giảm phụ thuộc vào than. Lắp đặt tấm pin năng lượng mặt trời ở Nhà máy điện mặt trời Trung Nam - Thuận Nam 450 MW của Trung Nam Group - Ảnh: TRUNG NAM Theo Hãng tin Bloomberg, hiện còn một số nội dung thảo luận nhằm làm rõ các khoản vay và viện trợ không hoàn lại. Câu hỏi là có bao nhiêu khoản tài trợ không hoàn lại và Việt Nam sẵn sàng gánh bao nhiêu nợ, ngay cả với lãi suất ưu đãi cao. Những nguồn tin nội bộ cho biết biên bản ghi nhớ có thể sẽ được ký kết ngày 14-12 tại hội nghị thượng đỉnh EU - ASEAN ở Brussels. Hiện tại, Thủ tướng Phạm Minh Chính đang thăm Bỉ và dự thượng đỉnh EU - ASEAN.  Gói tài chính của Việt Nam sẽ là gói thứ ba trong một loạt thỏa thuận lớn nhằm giúp các quốc gia có thu nhập trung bình giảm phụ thuộc vào than, cũng như giúp đẩy nhanh quá trình chuyển đổi sang năng lượng sạch hơn. Thỏa thuận trị giá 8,5 tỉ USD của Nam Phi là thỏa thuận đầu tiên, được công bố tại hội nghị thượng đỉnh về khí hậu của Liên Hiệp Quốc năm ngoái. Thỏa thuận trị giá 20 tỉ USD của Indonesia được công bố tại cuộc họp nhóm G20 ở Bali tháng trước. Than chiếm khoảng một nửa nguồn cung năng lượng của Việt Nam, dù có điều kiện tự nhiên tuyệt vời để phát triển năng lượng tái tạo như điện gió và điện mặt trời. Thỏa thuận cũng sẽ bao gồm các hỗ trợ về kỹ thuật nhằm giúp Việt Nam ban hành các quy định về năng lượng tái tạo, trong bối cảnh Việt Nam đặt mục tiêu đạt được mức trung hòa carbon vào năm 2050. TTO - Ireland đã rất nỗ lực trong việc hạn chế khai thác và sử dụng than bùn để bảo tồn các đầm lầy đang dần bị thu hẹp. Tuy nhiên, giá năng lượng tăng cao đã khiến các hộ gia đình tại quốc gia Bắc Âu này quay lại dùng than bùn.
