https://tuoitre.vn/brazil-khanh-thanh-nha-may-dien-mat-troi-noi-dau-tien-20190808102416662.htm
Brazil khánh thành nhà máy điện Mặt Trời nổi đầu tiên
08/08/2019 10:18 GMT+7
Ngày 6/8, Brazil đã khánh thành nhà máy điện Mặt Trời nổi đầu tiên tại hồ trữ nước của thủy điện Sobradinho, bang Bahia thuộc Đông Bắc quốc gia Nam Mỹ này. Ảnh minh họa. Nguồn: enernews.com Với công suất 1 MW, công trình bao gồm 3.972 tấm pin năng lượng mặt trời lắp đặt trên 11.000m2 mặt nước và được đánh giá cao trong vai trò tiên phong trong việc thu hút đầu tư vào loại hình năng lượng sạch này tại quốc gia lớn nhất Mỹ Latinh. Dự kiến trong vòng 2 tháng tới, công trình 'gương phản chiếu trên hồ' thứ 2 – với công suất 2,5 MW – sẽ được khánh thành. Tổng đầu tư cho 2 công trình thí điểm này là 14,5 triệu USD. Phát biểu trong lễ khánh thành nhà máy điện Mặt Trời nói trên, Tổng thống Brazil Jair Bolsonaro nhấn mạnh tiềm năng to lớn của loại hình nhà máy điện mặt trời nổi này, với ví dụ nếu lắp đặt các tấm pin năng lượng mặt trời kín mặt hồ chứa nước Sobradinho, với tổng diện tích bề mặt 4,2km2, thì công suất sẽ còn lớn hơn cả công suất của chính nhà máy thủy điện Sobradinho – hiện ở mức 1.050MW. Mục tiêu trước mắt của Chính phủ Brasil là lắp đặt các tấm pin năng lượng mặt trời tại các kênh dẫn nước ra sông San Francisco, con sông lớn nhất tại vùng khô hạn Đông Bắc Brazil. Ngoài việc sản xuất điện, các tấm pin năng lượng mặt trời này dự kiến cũng giúp làm giảm tốc độc bay hơi nước tại vùng đất khô, nóng này. Còn tại công trình Sobradinho, mỗi tấm pin năng lượng mặt trời được cố định vị trí tương quan với lòng sông bằng dây cáp, và được đặt trên một vật liệu giữ nổi có thể chịu tải trọng của chính tấm pin năng lượng mặt trời và trọng lượng cơ thể của 1, 2 công nhân thực hiện công tác lắp đặt, sửa chữa và bảo trì. Chính phủ Brazil từng nhận định việc lắp đặt nhà máy điện mặt trời nổi này có ưu điểm là tránh được công tác giải phóng mặt bằng và tận dụng được mạng lưới truyền tải điện năng của chính nhà máy thủy điện Sobradinho.  
