https://tuoitre.vn/bstrong-tan-dung-nguon-nang-luong-mat-troi-bang-he-thong-dien-tien-tien-20230427171452162.htm
Bstrong - Tận dụng nguồn năng lượng mặt trời bằng hệ thống điện tiên tiến
27/04/2023 18:30 GMT+7
Điện mặt trời là một nguồn năng lượng sạch cần được tận dụng. Nhận thấy rõ xu hướng này, ngay từ những ngày đầu thành lập, Bstrong dành nhiều nguồn lực cho việc nghiên cứu và đưa ra những giải pháp cho vấn đề này. Công trình trang trại điện mặt trời tại Ninh Thuận Là một công ty kinh doanh giải pháp công nghệ về năng lượng bền vững, với đội ngũ chuyên viên, kỹ thuật viên chuyên môn cao cùng hệ thống máy móc hiện đại, Bstrong được chọn là nhà đầu thi công rất nhiều các công trình điện mặt trời lớn. Một số công trình công ty đã thi công như: trang trại điện mặt trời công suất 50MW tại Hàm Thuận Bắc (Bình Thuận); nhà máy điện mặt trời công suất 50MW tại Ninh Thuận; thi công điện mặt trời áp mái tại Phúc Yên (Vĩnh Phúc); công trình  điện mặt trời công suất 3MW tại Gio Linh (Quảng Trị)... Công trình trang trại điện mặt trời công suất 50MW tại Hàm Thuận Bắc (Bình Thuận) Công ty đã và đang tiếp tục đầu tư, nghiên cứu, ứng dụng các công nghệ tiên tiến, thiết bị sản phẩm công nghệ cao theo tiêu chuẩn quốc tế, cam kết là công ty kỹ thuật năng lượng tiên phong ở Việt Nam cung cấp tới khách hàng các sản phẩm, dịch vụ hoàn hảo về cả cơ khí và điện chuyên biệt. Thành công của Bstrong được chứng minh thông qua sự tin tưởng hợp tác của các tổ chức quốc tế, đẩy mạnh mối quan hệ giao thương như: thiết bị giảm chấn chống rung (Thụy Sỹ), Công nghệ bảo vệ bề mặt (Đức) hay mới đây là công nghệ giảm chấn công trình (Đức), công nghệ phun rửa bồn bể tự động (Thụy Điển),… Nhà máy điện mặt trời công suất 50MW tại Ninh Thuận "Trong tương lai, Bstrong đặt mục tiêu trở thành một tổ chức đáng tin cậy trong lĩnh vực công nghiệp năng lượng, chế tạo máy và tự động hóa. Đồng thời mang đến những giải pháp, những sản phẩm điện mặt trời tiên tiến, tận dụng nguồn năng lượng sạch và bền vững nhằm góp phần bảo vệ môi trường", đại diện doanh nghiệp này chia sẻ. Nhà máy điện mặt trời công suất 50MW tại Ninh Thuận do công ty thi công Trụ sở Hà Nội: Số 27, khu đất dịch vụ Xa La, phường Phúc La, quận Hà Đông, TP Hà Nội Chi nhánh TP.HCM: Tầng trệt, số 26 Hoàng Kế Viêm, phường 12, quận Tân Bình, TP.HCM Hotline: 1900 9043 Website: https://bstrong.com.vn
