https://tuoitre.vn/ba-clinton-tuyen-bo-tro-thanh-tong-thong-nang-luong-sach-784221.htm
Bà Clinton tuyên bố trở thành Tổng thống năng lượng sạch
28/07/2015 06:23 GMT+7
TTO - Cựu ngoại trưởng Mỹ Hillary Clinton hôm 27-7 tuyên bố sẽ mạnh tay đầu tư cho các dự án năng lượng mặt trời và năng lượng tái sinh nếu trở thành nữ tổng thống đầu tiên của nước Mỹ. Tuyên bố trên cho thấy quan điểm đối lập với khuynh hướng sử dụng năng lượng hóa thạch của các đối thủ đảng Cộng Hòa. “Chúng ta sẽ biến nước Mỹ thành một cường quốc năng lượng sạch” - bà Clinton tuyên bố tại một sự kiện trong chiến dịch tranh cử của bà tại Des Moines, bang Iowa. Đây là một ý tưởng mà bà từng cho biết sẽ ảnh hưởng đến từng hộ gia đình Mỹ.  “Chúng ta cần lắp đặt hơn nửa tỉ  tấm pin năng lượng mặt trời trên khắp đất nước khi kết thúc nhiệm kỳ đầu tiên của tôi - bà Clinton nói. Tiếp đó, chúng ta sẽ xây dựng một kế hoạch với mục tiêu 10 năm nhằm sản xuất đủ đủ để cung cấp cho từng hộ gia đình tại Mỹ” Theo chiến dịch của bà Clinton, các mục tiêu trên được thực hiện bằng cách lắp đặt hệ thống năng lượng mặt trời có công suất 140 gigawatt vào năm 2020. Như vậy, số lượng các tấm pin năng lượng mặt trời sẽ tăng 700% so với thời điểm hiện tại. Tuy nhiên, bà Clinton lại im lặng về đường ống gây tranh cãi Keystone XL. Đây là dự án đưa dầu thô từ Canada đến Mỹ. Dự án vấp phải sự chỉ trích kịch liệt từ các nhà môi trường và các nhà lập pháp đảng Dân Chủ. Biến đổi khí hậu là một vấn đề đang được bàn cãi tại Mỹ. Các ứng viên đảng Cộng Hòa từng nhiều lần bị đặt câu hỏi về tác động của con người đến sự ấm dần lên của trái đất.      
