https://tuoitre.vn/binh-duong-dat-muc-tieu-phat-trien-them-nhieu-khu-cong-nghiep-xanh-20240621172835897.htm
Bình Dương đặt mục tiêu phát triển thêm nhiều khu công nghiệp xanh
21/06/2024 18:15 GMT+7
Bình Dương khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư vào các công nghệ năng lượng sạch, giảm thiểu tác động đến môi trường, phát triển bền vững. Ông Nguyễn Trường Thi - phó giám đốc Sở Công Thương tỉnh Bình Dương - cho hay các khu công nghiệp của Bình Dương đang ngày càng thông minh và xanh hơn - Ảnh: BTC Đó là chia sẻ của ông Nguyễn Trường Thi - phó giám đốc Sở Công Thương tỉnh Bình Dương - tại "Hội nghị Tự động hóa năng lượng, động lực cho sản xuất thông minh" ngày 20-6. Theo ông Thi, với nguồn năng lượng tái tạo ngày càng phát triển, tỉnh Bình Dương đã và đang đẩy mạnh, khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư vào các công nghệ năng lượng sạch, giảm thiểu tác động đến môi trường và đảm bảo sự phát triển bền vững. Chia sẻ tình hình chuyển đổi xanh tại các khu công nghiệp ở Bình Dương, ông Thi cho hay Bình Dương đang phát triển thêm nhiều khu công nghiệp xanh với các tiêu chuẩn về bảo vệ môi trường, sử dụng hiệu quả tài nguyên và năng lượng. Điển hình như thành phố thông minh Bình Dương - top 1 ICF năm 2023 (cộng đồng thông minh thế giới), không chỉ là một điểm sáng về công nghệ và quản lý thông minh, mà còn là hình mẫu cho sự phát triển bền vững. Trong khi đó, bà Huỳnh Đinh Thái Linh - giám đốc điều hành World Trade Center Bình Dương New City (WTC Bình Dương), một doanh nghiệp trong lĩnh vực bất động sản khu công nghiệp - cho biết đơn vị đang thực hiện nhiều dự án chuyển đổi mô hình khu công nghiệp truyền thống sang khu công nghiệp xanh, thông minh. Theo bà Linh, đây là định hướng thời gian tới của Chính phủ Việt Nam và doanh nghiệp không thể đứng ngoài "cuộc chơi".  Hiện tại, WTC đã kết hợp, nhận tư vấn từ nhiều đơn vị không chỉ ở Bình Dương, mà rất nhiều khu công nghiệp trên cả nước. Nhằm hỗ trợ doanh nghiệp trong quá trình đẩy mạnh tự động hóa hướng tới sản xuất thông minh, phát triển xanh, bền vững, đại diện Sở Công Thương cho hay tỉnh đang triển khai nhiều chính sách đa dạng tạo điều kiện thuận lợi về vốn, hạ tầng, đào tạo nhân lực và kết nối giao thương. Đặc biệt, từ ngày 25 đến 27-9-2024, tại Trung tâm Triển lãm quốc tế WTC Expo, Bình Dương sẽ diễn ra Triển lãm tự động hóa thế giới tại Việt Nam và Triển lãm điện và năng lượng 2024. Theo ban tổ chức, với quy mô hơn 10.000m2, triển lãm dự kiến thu hút hơn 150 doanh nghiệp với hơn 200 gian hàng. Triển lãm sẽ quy tụ các doanh nghiệp và chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực tự động hóa, điện và năng lượng từ khắp nơi trên thế giới, hứa hẹn mang đến nhiều cơ hội hợp tác và phát triển cho ngành công nghiệp Bình Dương nói riêng và Việt Nam nói chung. Bên lề triển lãm sẽ diễn ra các hoạt động kết nối giao thương, hội thảo chuyên đề về xu hướng phát triển, ứng dụng công nghệ mới, tiên tiến và giải pháp tối ưu trong lĩnh vực tự động hóa, điện và năng lượng, tìm hiểu các công nghệ tiên tiến nhất và các dây chuyền sản xuất được đầu tư bài bản ngay tại nhà máy tại các khu công nghiệp tỉnh Bình Dương và Đồng Nai. Chính phủ Úc sẵn sàng dành 150 triệu AUD cho quá trình chuyển đổi năng lượng tại Việt Nam và 95 triệu AUD để Việt Nam ứng phó với các biến đổi khí hậu.
