https://tuoitre.vn/binh-dinh-dan-lai-tap-trung-phan-doi-du-an-dien-mat-troi-20181112122626565.htm
Bình Định: dân lại tập trung phản đối dự án điện mặt trời
12/11/2018 14:59 GMT+7
TTO - Suốt hơn một ngày qua, khoảng 100 người dân ở xã Mỹ Thắng (huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định) đã chặn ôtô chở công binh rà bom mìn mặt bằng dự án Nhà máy điện mặt trời Phù Mỹ. Hầu hết người phản đối là phụ nữ - Ảnh: ĐỨC HỒ Đến 12h trưa 12-11, ông Nguyễn Văn Dũng – chủ tịch UBND huyện Phù Mỹ - cho biết vẫn còn khoảng 100 người dân, hầu hết là phụ nữ, tập trung ven tỉnh lộ 639 qua xã Mỹ Thắng, dựng lều bạt để giữ ôtô 7 chỗ. Chiếc ôtô này được thuê để chở lực lượng công binh rà phá bom mìn cho mặt bằng dự án Nhà máy điện mặt trời Phù Mỹ. Sau khi công binh làm xong nhiệm vụ, trên đường quay về vào chiều 11-11 thì bị dân chặn xe lại. "Họ đòi chính quyền phải lập văn bản cam kết không triển khai dự án này thì mới cho xe đi. Đây là một đòi hỏi hết sức vô lý" – ông Dũng nói. Người dân dựng lều bạt để tập trung, yêu cầu chính quyền cam kết không làm dự án điện mặt trời - Ảnh: ĐỨC HỒ Theo vị chủ tịch huyện, dự án Nhà máy điện mặt trời Phù Mỹ dự kiến được xây dựng trên vùng đất cát, không ảnh hưởng gì đến rừng phòng hộ hay lợi dụng để khai thác titan như người dân nghĩ. "Chúng tôi đã rút kinh nghiệm từ việc triển khai Nhà máy điện mặt trời đầm Trà Ổ, nên thông tin dự án này đã được công khai từ nhiều ngày qua, dân biết cả rồi. Nhà máy điện mặt trời là năng lượng sạch, đóng góp ngân sách cao, tạo việc làm cho cả người dân địa phương, vậy mà cứ bị ngăn cản" – ông Dũng bức xúc. Ông cho biết mới họp xong với tổ công tác của huyện. Kế hoạch chiều nay (12-11) tổ này sẽ đến để vận động, thông tin cụ thể với dân. Chính quyền huyện khẳng định dự án này không có lý do gì phải dừng lại. Hành vi giữ xe của người dân là vi phạm pháp luật. Vị trí người dân tập trung là ven tỉnh lộ 639, đoạn qua xã Mỹ Thắng - Ảnh: ĐỨC HỒ "Tôi nghi ngờ có một nhóm người phá hoại các chủ trương phát triển kinh tế của địa phương. Dự án năng lượng sạch nào trên địa bàn cũng xảy ra việc dân tập trung đông đảo để phản đối, dù chính quyền khẳng định không gây ô nhiễm môi trường, không làm ảnh hưởng sinh kế hoặc đời sống người dân" – ông Dũng nói. Trước đó, ở xã Mỹ Châu (huyện Phù Mỹ) cũng xảy ra việc người dân giữ 3 ôtô của đoàn khảo sát Nhà máy điện mặt trời đầm Trà Ổ. Còn ở hai xã Mỹ An, Mỹ Thọ, người dân cũng tập trung đông người không cho lắp đặt cột quan trắc điện gió xã Mỹ An.
