https://tuoitre.vn/bi-thu-khanh-hoa-noi-ve-tiem-nang-tro-thanh-trung-tam-nang-luong-quoc-gia-khi-sap-nhap-ninh-thuan-20250607135225817.htm
Bí thư Khánh Hòa nói về tiềm năng trở thành trung tâm năng lượng quốc gia khi sáp nhập Ninh Thuận
4
07/06/2025 14:34 GMT+7
Ông Nghiêm Xuân Thành - bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa - cho biết sau khi sáp nhập với tỉnh Ninh Thuận, tỉnh Khánh Hòa sẽ trở thành trung tâm năng lượng sạch của quốc gia, trung tâm kinh tế biển và trung tâm du lịch tầm cỡ quốc tế. Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa Nghiêm Xuân Thành cho rằng sau khi sáp nhập với tỉnh Ninh Thuận, tỉnh Khánh Hòa sẽ trở thành trung tâm năng lượng sạch của quốc gia - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG Ngày 7-6, UBND tỉnh Khánh Hòa tổ chức buổi tiếp, làm việc và ký kết bản ghi nhớ giữa UBND tỉnh với Cộng đồng đô thị Lorient và TP Lorient (Pháp). Buổi làm việc và ký kết diễn ra không lâu sau thời điểm Tổng thống Pháp Emmanuel Macron hoàn thành tốt đẹp chuyến thăm Việt Nam. Tại buổi làm việc, ông Nghiêm Xuân Thành - bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa - nói lễ ký kết bản ghi nhớ hợp tác trong giai đoạn 2025 - 2028 giữa UBND tỉnh Khánh Hòa, Cộng đồng đô thị Lorient và TP Lorient có ý nghĩa rất quan trọng trong bối cảnh quan hệ hai nước Việt Nam - Pháp đang phát triển rất tốt đẹp, hai nước đã nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện. Chia sẻ với lãnh đạo Cộng đồng đô thị Lorient và TP Lorient về lĩnh vực công nghệ cao và năng lượng tái tạo, ông Thành cho biết sắp tới tỉnh Ninh Thuận sáp nhập tỉnh Khánh Hòa và trở thành trung tâm năng lượng sạch, nặng lượng tái tạo lớn nhất Việt Nam. Ngoài năng lượng mặt trời, điện gió, Chính phủ Việt Nam đã quyết định khẩn trương triển khai nhà máy điện hạt nhân ở Ninh Thuận và tỉnh này sẽ sáp nhập với Khánh Hòa nên "chúng tôi rất thuận lợi trong việc hỗ trợ phát triển các lĩnh vực liên quan đến năng lượng sạch". Việc mở rộng tỉnh Khánh Hòa đã mở ra cơ hội lớn, không gian phát triển rộng lớn hơn và các động lực, ưu thế vượt trội, tạo nền tảng cho tỉnh Khánh Hòa mới tăng tốc, bứt phá về phát triển kinh tế, xã hội trong các năm tới. "Tỉnh đã định hướng chiến lược sẽ trở thành trung tâm năng lượng sạch của quốc gia, trung tâm kinh tế biển và trung tâm du lịch tầm cỡ quốc tế" - ông Thành cho hay. Về y tế, ông Thành cho rằng Pháp đã quá nổi tiểng về lĩnh vực này, vì vậy ông mong muốn trong thời gian tới Khánh Hòa sớm thu hút được các doanh nghiệp sản xuất thuốc tây y của Pháp đến với tỉnh này. Ông cũng kỳ vọng trong thời gian tới giữa Khánh Hòa, Cộng đồng đô thị Lorient và TP Lorient sẽ tiếp tục gắn kết, phát triển lĩnh vực du lịch, giáo dục. Các lĩnh vực, nội dung hợp tác trong bản ghi nhớ giữa Khánh Hòa, Cộng đồng đô thị Lorient và TP Lorient tập trung vào những vấn đề gồm: kinh tế biển, hợp tác kinh tế và đầu tư, du lịch, y tế, di sản văn hóa và trao đổi văn hóa; đào tạo, giáo dục và giáo dục đại học. HĐND 2 tỉnh Khánh Hòa, Ninh Thuận đã họp, ra nghị quyết thống nhất chủ trương sáp nhập 2 tỉnh. Việc sáp nhập này sẽ tạo mối liên kết vùng mạnh mẽ, phát huy thế mạnh tổng hợp của 2 tỉnh hiện nay.
