https://tuoitre.vn/bi-thu-nguyen-van-nen-tp-hcm-quy-hoach-nhung-khu-dac-biet-cho-cong-dong-khoi-nghiep-2024032814301714.htm
Bí thư Nguyễn Văn Nên: TP.HCM quy hoạch những khu đặc biệt cho cộng đồng khởi nghiệp
1
28/03/2024 15:01 GMT+7
Bí thư Nguyễn Văn Nên đề nghị chính quyền TP.HCM chuẩn bị hệ thống hạ tầng, có kế hoạch quy hoạch những khu đặc biệt, khu công nghệ cao dành cho cộng đồng khởi nghiệp. Bí thư Nguyễn Văn Nên phát biểu tại buổi gặp mặt cộng đồng đổi mới sáng tạo - Ảnh: TH.T. Đó là thông điệp của Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên khi phát biểu tại chương trình gặp gỡ cộng đồng đổi mới sáng tạo TP.HCM. Đây là lần đầu tiên cả hai lãnh đạo cao nhất của TP là Bí thư Nguyễn Văn Nên và Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi có cuộc gặp mặt những đại diện tiêu biểu của cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Đây cũng là những chuyên gia, nhà khởi nghiệp, người đồng hành khởi nghiệp có tầm khu vực và quốc tế đang hội tụ tại TP.HCM. Phát biểu tại buổi gặp mặt, các doanh nhân đã kể về câu chuyện khởi nghiệp, những khó khăn cũng như đề xuất một số giải pháp với lãnh đạo TP hỗ trợ cho cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo. Ông Nguyễn Hữu Phước Nguyên - Công ty cổ phần Phương tiện điện thông minh Selex (Selex Motors) - cho rằng TP.HCM cần có lộ trình phát triển rõ ràng để doanh nghiệp yên tâm chuyển đổi. Mặt khác, từ lộ trình đó, TP sẽ có những chiến lược ưu tiên rõ ràng cho các lĩnh vực cần phát triển. Nói riêng về mảng chuyển đổi từ xe chạy xăng sang chạy năng lượng sạch, theo ông Nguyên, TP cần có chính sách xây dựng hạ tầng năng lượng. Nếu không có hạ tầng, ông Nguyên ví von "như xe chạy xăng không có trạm đổ xăng". Ông Phạm Nam Phong - tổng giám đốc Công ty cổ phần Điện mặt trời Nam Phong - cho hay các nhà đầu tư rất quan tâm đến phát triển bền vững, năng lượng xanh. Do vậy, ông đề nghị TP cần có tầm nhìn dài hạn về hạ tầng, năng lượng chuyển đổi xanh. Ông Phong gợi ý TP nên tận dụng nguồn lực quốc tế. Ông Trần Vũ Nguyên - chủ tịch Công ty Giáo dục AI Education - phát biểu - Ảnh: TH.T. Phát biểu kết luận, Bí thư Nguyễn Văn Nên chia sẻ sự tự hào khi có những doanh nhân trẻ khởi nghiệp thành công. Ông Nên cho rằng việc tổ chức các cuộc gặp gỡ, lắng nghe các chia sẻ, tâm tư, nguyện vọng của doanh nghiệp là tốt nhưng chưa đủ. Sau những cuộc gặp, ông Nên đề nghị TP phải có kế hoạch xử lý, giải quyết các kiến nghị của doanh nghiệp để hỗ trợ tốt hơn cho các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Trong đó, ông đề nghị chính quyền TP chuẩn bị hệ thống hạ tầng, có kế hoạch quy hoạch những khu đặc biệt, khu công nghệ cao dành cho cộng đồng khởi nghiệp. Cùng với đó, có chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp về tài chính, vốn một cách cụ thể, không nói chung chung. Mặt khác, ông Nên cho rằng cần có chính sách khuyến khích thu hút các nhà đầu tư, quỹ đầu tư. Những cơ chế, chính sách đó phải vượt trội mới tương xứng với tiềm năng và vị thế đầu tàu kinh tế của TP.HCM. Nói riêng về chính sách đào tạo nguồn nhân lực, ông Nên cho rằng TP có quá nhiều trường lớp nhưng vấn đề đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao vẫn cần tiếp tục trao đổi và tính toán. Ngoài ra, cần tạo môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng, lành mạnh. Đồng thời, có cơ chế hợp tác, phối hợp, tạo mối quan hệ gắn bó giữa các bên, giữa doanh nghiệp với nhà nghiên cứu, nhà giáo, nhà báo, Nhà nước… Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi cho biết TP.HCM là nơi được chọn để khởi nghiệp, đồng thời khẳng định trách nhiệm, sự cam kết của chính quyền TP trong xây dựng, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp. Hiện nay TP đang tập trung xây dựng TP.HCM trở thành trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên nền trung tâm khoa học công nghệ tầm khu vực ASEAN, hướng đến tầm châu lục vào năm 2030. Do đó, ông mong muốn cộng đồng khởi nghiệp tiếp tục chọn và đồng hành với TP.HCM trong đóng góp xây dựng chính sách kiến tạo môi trường, xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Người đứng đầu chính quyền TP mong muốn cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo lắng nghe, chia sẻ để TP chọn đúng trọng tâm, định hướng, đầu tư đúng mức để hoàn thành cơ chế chính sách, hệ sinh thái đổi mới sáng tạo để cập nhật với khu vực, quốc tế. Dự án khởi nghiệp, sáng tạo tại TP.HCM nằm trong các lĩnh vực ưu tiên sẽ được hỗ trợ hơn 500 triệu đồng/dự án cho 3 giai đoạn thực hiện.
