https://tuoitre.vn/bac-lieu-dang-chung-tay-cung-ca-nuoc-go-the-vang-iuu-20230929190348755.htm
Bạc Liêu đang chung tay cùng cả nước gỡ 'thẻ vàng' IUU
29/09/2023 19:40 GMT+7
Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu Phạm Văn Thiều cho biết bên cạnh việc chung tay cùng cả nước gỡ thẻ vàng IUU, Bạc Liêu đang đẩy mạnh nuôi biển, tăng tỉ trọng nuôi trồng, giảm tỉ trọng khai thác biển. Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu phát biểu tại chương trình - Ảnh: HỒNG NHUNG Chiều 29-9, tại TP Bạc Liêu (tỉnh Bạc Liêu) đã diễn ra chương trình "Cùng ngư dân thắp sáng đèn trên biển", do báo Pháp Luật TP.HCM tổ chức. Phát biểu tại chương trình, ông Phạm Văn Thiều - chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu - cho biết toàn tỉnh hiện có hơn 1.000 tàu cá, với hơn 6.500 thuyền viên tham gia. Đánh bắt hải sản được xác định là một trong những lĩnh vực quan trọng trong phát triển kinh tế của tỉnh. Bên cạnh các tiềm năng phát triển khai thác và nuôi trồng thủy hải sản trên biển, Bạc Liêu còn có tiềm năng rất lớn về phát triển năng lượng sạch, năng lượng tái tạo (điện khí, điện gió, điện mặt trời) và dịch vụ - du lịch biển. Nhận thức rõ các tiềm năng, lợi thế đó, tỉnh Bạc Liêu đã xác định và chỉ đạo thực hiện "Phát triển kinh tế biển gắn với đảm bảo quốc phòng - an ninh" là một trong năm trụ cột phát triển kinh tế xã hội của tỉnh, phấn đấu Bạc Liêu phải trở thành tỉnh mạnh về biển, giàu từ biển. "Hiện nay Bạc Liêu đang chung tay cùng cả nước quyết tâm sớm gỡ thẻ vàng IUU, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo nghiêm túc, quyết liệt các nhiệm vụ chống khai thác bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định (IUU) theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Tỉnh đang tích cực chuẩn bị đầy đủ các điều kiện để đón và làm việc với đoàn thanh tra EC về vấn đề này, trong đó đã và đang liên tục tổ chức các đợt cao điểm tuần tra, kiểm tra và truyền thông, quy định pháp luật về khai thác thủy sản, chống khai thác trái phép. Đặc biệt là tuyên truyền nâng cao nhận thức, trách nhiệm của bà con ngư dân trong việc tham gia đánh bắt hải sản gắn với bảo vệ chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc", ông Thiều nói. Theo ông Thiều, bên cạnh việc phát triển hoạt động khai thác thủy sản, tỉnh đang cơ cấu lại sản xuất theo hướng tăng tỉ trọng nuôi trồng, giảm tỉ trọng khai thác. Tập trung phát triển nuôi trồng nội địa, đồng thời mở rộng nuôi thủy hải sản lồng bè trên biển, nuôi nghêu, sò ven biển; phát triển nuôi trồng thủy sản theo hướng nâng cao chất lượng, giá trị và bền vững. Trong khuôn khổ của chương trình "Cùng ngư dân thắp sáng đèn trên biển", tối 29-9, ban tổ chức cùng hoa hậu Nguyễn Phương Khánh đã tổ chức chương trình "Ấm áp mùa Trung thu - chia sẻ điều ý nghĩa" dành cho 200 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn tại Bạc Liêu. Bên cạnh 200 phần quà với trị giá 500.000 đồng/phần (gồm lồng đèn pin, bánh trung thu, bộ dụng cụ học tập, bánh, sữa…) được trao tặng, các em còn tham gia các hoạt động vui chơi để cùng nhau đón Tết Trung thu như: chú hề tạo hình bong bóng tặng trẻ em, chụp hình cùng các mascot thỏ, heo; tham gia hóa trang, tô tượng, làm lồng đèn… Bạc Liêu công bố giống lúa BL vừa được công nhận lưu hành đặc cách. Chủ tịch UBND tỉnh mong muốn xây dựng giống lúa này mang thương hiệu Bạc Liêu.
