https://tuoitre.vn/bat-ngo-4m-x-5m-219569.htm
Bất ngờ 4m x 5m
11/09/2007 18:14 GMT+7
Ngôi nhà gây bất ngờ không phải vì nó được thiết kế chuẩn, trang trí đẹp, mà bất ngờ vì người chủ của nó biến diện tích nhỏ hẹp thành một không gian sống khá tiện nghi, với nhiều mảng xanh và một nguồn “năng lượng sạch” đã được thành hình và áp dụng từng bước. Ngôi nhà nằm cuối một con hẻm ngoằn ngoèo lại còn bị che chắn bởi những bức tường của những ngôi nhà chung quanh. Cô con gái của chủ nhà khoe: nhà có diện tích 4m x 5m, nhưng có 1 phòng khách, 1 phòng ăn, 1 phòng ngủ (đảm bảo được ngủ nghỉ, giải trí, làm việc), 1 vườn hoa nhỏ và... 3 nhà vệ sinh! Đến tham quan nhà mới thấy những người sống ở đây đã tự xoay sở trong một không gian hẹp như thế nào. Hẻm sâu, lối vào nhà hẹp, vừa đủ lọt một chiếc xe máy đi vào nhưng chủ nhân của ngôi nhà đã biết tận dụng tối đa diện tích để phục vụ cho nhu cầu ở. Từ cổng bước vào nhà chỉ vừa đủ chổ dựng một chiếc xe, nhưng “khoảng sân” nhỏ này cũng được làm điệu bởi vài chậu lan, vài dây trầu bà... Các góc nhỏ dưới gầm cầu thang được tận dụng để làm bồn rửa bát đĩa, tủ đựng sách báo, tủ áo quần hay bàn trang điểm. Những tấm kính lớn ở phòng khách, phòng ăn cũng góp phần làm cho không gian như rộng hơn. Chỉ hơi tiếc, do tự thiết kế, nên chủ nhà còn “tham lam” trang trí ở đôi chổ. Nhưng bất ngờ nhất của ngôi nhà có lẻ là mảnh vườn nhỏ trên sân thượng. Dù bị “bao vây” bởi những khối bê tông xung quanh, dù không gian chật hẹp nhưng ngôi nhà vẫn có có phần cho nhiều góc xanh. Một vạt cỏ xanh, một vài chậu xương rồng, cẩm chướng, trầu bà... hàng ngày được chăm tưới đầy đủ đã trở nên tươi tốt. Buổi chiều ngồi trên sàn gạch Tàu, gió thổi mát rượi, ngắm ngôi vườn nhỏ và phóng tầm mắt ra xa, cảm giác về ngôi nhà chật hẹp dường như tan biến... Càng bất ngờ hơn khi anh Trần Viễn Hoàng - chủ nhà cho biết rằng hiện tại hệ thống nước nóng của phòng vệ sinh được sử dụng là từ nguồn điện mặt trời. Mặt khác, khi bắt tay vào cải tạo, sửa chữa ngôi nhà này, anh đã không ngần ngại làm thêm một hệ thống dây điện ngầm để có thể sử dụng điện mặt trời trong tương lai. Âu cũng là do nhân duyên của anh với ước mơ về “ngôi nhà sạch và xanh” lẫn nổi ám ảnh tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường từ khi anh còn là một họa viên kiến trúc đến khi trở thành một doanh nhân trong nghề làm đèn tranh cát.
