https://tuoitre.vn/benh-vien-binh-dinh-giam-thieu-va-quan-ly-ben-vung-chat-thai-nhua-y-te-20240919171812293.htm
Bệnh viện Bình Định giảm thiểu và quản lý bền vững chất thải nhựa y tế
19/09/2024 18:00 GMT+7
Ngày 19-9, Bệnh viện Bình Định (bệnh viện mới) ký kết thỏa thuận hợp tác với Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển môi trường sức khỏe (CHERAD) về việc phối hợp triển khai sáng kiến “Xây dựng mô hình kinh tế tuần hoàn trong quản lý chất thải nhựa y tế”. Tổng giám đốc Công ty cổ phần Bệnh viện đa khoa Bình Định, dược sĩ CKII Võ Song Vân và Giám đốc Trung tâm CHERAD, PGS.TS. Nguyễn Huy Nga ký kết thỏa thuận hợp tác - Ảnh: MINH DUYÊN Sáng kiến nhằm giảm thiểu và quản lý bền vững chất thải nhựa y tế thông qua việc áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn với cách tiếp cận tác động tập thể, giảm phát sinh chất thải nhựa y tế, đồng thời tăng tỉ lệ chất thải nhựa y tế được tái chế, tái sử dụng tại Bệnh viện Bình Định.  Ông Bikask Pandey, giám đốc chương trình Năng lượng sạch, quyền giám đốc Dự án giảm thiểu ô nhiễm phát biểu tại lễ ký kết - Ảnh: MINH DUYÊN Giám đốc chương trình Năng lượng sạch, Quyền giám đốc Dự án giảm thiểu ô nhiễm, ông Bikask Pandey cho biết đây là một trong 6 sáng kiến quan trọng của Dự án giảm thiểu ô nhiễm, giải pháp này đặc biệt quan trọng đối với Bệnh viện Bình Định. Thầy thuốc nhân dân, BSCKII. Hồ Việt Mỹ, giám đốc chuyên môn Bệnh viện Bình Định, cho biết: "Chúng tôi mong muốn và tin tưởng bệnh viện và Trung tâm CHERAD hợp tác thực hiện sáng kiến sẽ thúc đẩy thay đổi thói quen, nhận thức của các cán bộ y tế cũng như bệnh nhân và người nhà về việc phân loại rác thải nhựa y tế, góp phần bảo vệ môi trường y tế nói riêng và môi trường của trái đất nói chung". Được biết, Bệnh viện Bình Định (bệnh viện mới) là bệnh viện tư nhân tại khu vực miền Trung - Tây Nguyên tham gia thí điểm mô hình của sáng kiến thuộc dự án "Giảm thiểu ô nhiễm" do Bộ Tài nguyên và Môi trường là đơn vị chủ quản, với sự tài trợ của Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) thông qua Tổ chức Winrock International. Sáng kiến do Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển môi trường sức khỏe (CHERAD) thực hiện, nhằm hỗ trợ, thúc đẩy các cơ sở y tế triển khai giảm thiểu và quản lý bền vững chất thải nhựa y tế, góp phần giảm phát thải chất thải nhựa từ các cơ sở y tế ra môi trường, thông qua việc áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn với cách tiếp cận tác động tập thể.
