https://tuoitre.vn/bo-truong-bo-cong-thuong-huy-hoai-moi-truong-la-toi-ac-1183948.htm
Bộ trưởng Bộ Công thương: Hủy hoại môi trường là tội ác
06/10/2016 22:34 GMT+7
TTO - Chiều 6-10, Bộ trưởng Bộ Công thương Trần Tuấn Anh đã triệu tập cuộc họp khẩn lãnh đạo các tập đoàn lớn, yêu cầu báo cáo thực tế hiện trạng tại các dự án điện, than, xi măng, khoáng sản… Nhắc đến loạt bài Nhiệt điện “bao vây” đồng bằng sông Cửu Long của Tuổi Trẻ, Bộ trưởng yêu cầu các tập đoàn, tổng công ty phải ký cam kết giải quyết triệt để những bức xúc mà báo chí nêu. Mở đầu cuộc họp, Bộ trưởng Trần Tuấn Anh nhắc đến loạt bài Nhiệt điện “bao vây” đồng bằng sông Cửu Long trên Tuổi Trẻ và đặt vấn đề: "Các đồng chí  nghĩ gì khi đọc các bài bào phản ánh hiện trạng 14 nhà máy nhiệt điện vây đồng bằng song Cửu Long hay Lay lắt điện sạch?  “Cá nhân tôi thấy rất đau lòng. Là người đứng đầu các tập đoàn, tổng công ty lớn, các đồng chí đừng để người dân cứ nhắc đến nhiệt điện lại rùng mình coi đó là bệnh tật, là ô nhiễm là ung thư… chua xót lắm”, ông nói. Bộ trưởng nói ông muốn chính những người đứng đầu các tập đoàn, tổng công ty lớn của ngành phải đứng ra cam kết “không đánh đổi môi trường lấy dự án”. Đồng thời khẳng định sẽ kiên quyết đóng cửa những nhà máy, dự án nào có kết luận gây ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng đến đời sống dân sinh. “Thời gian qua, tôi đã đọc không sót một bài báo, ý kiến nào trên trang tin chính thống cũng như mạng xã hội” - ông Trần Tuấn Anh chia sẻ và chỉ đạo bằng mọi giá phải xóa đi nỗi ám ảnh của người dân về ô nhiễm từ các nhà máy ngành công thương.   Theo kế hoạch, Bộ Công thương cho biết sáng mai 7-10, lãnh đạo Bộ Công thương sẽ tham gia đoàn công tác của Bộ Tài nguyên - môi trường mở đầu cho đợt thanh tra tổng thể các nhà máy xi măng, nhiệt điện… được phản ánh có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường.   Ông mạnh mẽ yêu cầu cần coi Formosa là bài học để các đơn vị ngành tập đoàn, tổng công ty cần rà soát thận trọng một lần nữa các dự án, nhà máy của mình.   “Đã đến lúc chúng ta cần nói thẳng, nói thật với nhau xem chúng ta còn bỏ sót quy trình nào, cái gì chưa hoàn thiện cần khắc phục ngay, tốn kém cũng phải làm. Sử dụng tài nguyên có hiệu quả nhưng không phải bằng mọi giá, không đánh đổi hay hủy hoại môi trường bởi đó là tội ác”, ông nhấn mạnh. Đồng thời yêu cầu ngay sau cuộc họp, lãnh đạo các tập đoàn, tổng công ty phải ký cam kết giải quyết triệt để những bức xúc mà báo chí, dư luận phản ánh trong thời gian qua. “Lời hứa cần gắn với trách nhiệm của người đứng đầu, nếu chúng ta không làm, không thực hiện lời hứa chúng ta sẽ mất niềm tin trong dân chúng”, Bộ trưởng nhấn mạnh. Hàng loạt nhà máy ảnh hưởng đến môi trường Theo báo cáo của Bộ Công thương, hiện còn nhiều doanh nghiệp trong ngành này làm nhà máy, đã đưa vào vận hành nhưng chưa có giấy xác nhận hoàn thành công trình bảo vệ môi trường như: Nhôm Lâm Đồng, Nhiệt điện Vũng Áng - PVN, Nhiệt điện Duyên Hải 1… Một số doanh nghiệp thay đổi các hạng mục bảo vệ môi trường trong báo cáo đánh giá tác động môi trường (ĐTM) đã được phê duyệt mà chưa thông báo cho cơ quan phê duyệt ĐTM biết, hoặc đã thông báo nhưng chưa được chấp thuận nhưng đã triển khai thực hiện như Nhôm Lâm Đồng, Nhiệt điện Duyên hải 1. Có doanh nghiệp chưa có giấy phép khai thác tài nguyên nước như Nhiệt điện Duyên hải 1. Một số doanh nghiệp chưa có giấy phép xả nước thải vào nguồn nước Nhiệt điện Duyên hải 1, Nhiệt điện Hải phòng, Cảng dịch vụ dầu khí tổng hợp (PTSC) Quảng Bình, PTSC Đà Nẵng, PTSC Dung Quất, Công ty TNHH MTV phân bón dầu khí Cà Mau - PVN, Nhà máy đóng tầu Dung Quất - PVN. Bộ Công thương chỉ thẳng có doanh nghiệp không vận hành hệ thống xử lý nước thải (Nhà máy xử lý nước thải dệt nhuộm tại Khu công nghiệp dệt may Phố Nối của Tập đoàn Dệt may không vận hành mà xả thẳng ra môi trường. Tại một số nhà máy luyện thép, mặc dù  đã được lắp hệ thống kiểm soát bụi, khí thải nhưng do nhà máy đã cũ, công nghệ lạc hậu nên bụi vẫn không được kiểm soát triệt để. Đặc biệt khi nạp liệu vào lò luyện hay khi dập cốc tại lò luyện cốc (Công ty cổ phần gang thép Thái Nguyên - TISCO). Hay Công ty nhiệt điện Quảng Ninh, Bộ Công thương chỉ rõ khi kiểm tra, kết quả nước làm mát tại cửa xả có thời điểm lên đến 46 độ C, vượt ngưỡng cho phép…
