https://tuoitre.vn/bo-truong-tran-hong-ha-quy-hoach-dien-viet-nam-se-la-nang-luong-sach-20220214144425991.htm
Bộ trưởng Trần Hồng Hà: ‘Quy hoạch điện Việt Nam sẽ là năng lượng sạch’
14/02/2022 14:38 GMT+7
TTO - ‘Dự thảo quy hoạch điện Việt Nam sẽ từng bước chuyển sang các nguồn năng lượng sạch, khu vực cần bảo vệ thì khoanh lại để giữ rừng, môi trường và đưa ra các giải pháp giảm khí mê-tan, tái tạo rác thải bảo vệ môi trường'. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Trần Hồng Hà tiếp và làm việc đoàn công tác của ông Alok Kumar Sharma, Bộ trưởng, Chủ tịch COP26 - Ảnh: A.TUẤN Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Trần Hồng Hà cho biết như vậy khi tiếp và làm việc với đoàn công tác của ông Alok Kumar Sharma - bộ trưởng, chủ tịch COP26 (Hội nghị lần thứ 26 các bên tham gia Công ước khung của Liên Hợp Quốc về biến đổi khí hậu) - tại Hà Nội ngày 14-2. Bộ trưởng Trần Hồng Hà chia sẻ COP26 được tổ chức hết sức thành công, đã kích hoạt được sự quan tâm trở lại của thế giới đối với vấn đề biến đổi khí hậu khi đại dịch COVID-19 vẫn chưa qua. "COP26 đã đưa ra nhiều quyết định quan trọng, trong đó có cam kết của các quốc gia đưa mức phát thải về "0" vào giữa thế kỷ (năm 2050), bảo đảm giữ mức tăng nhiệt độ toàn cầu ở ngưỡng 1,5 độ C vào cuối thế kỷ. Đồng thời loại bỏ dần năng lượng hóa thạch, phát triển năng lượng sạch, giảm phát thải mê-tan", bộ trưởng Trần Hồng Hà nói. Ông Alok Kumar Sharma đánh giá COP26 có được sự thành công, được sự đồng thuận của thế giới và các nước tham gia tại hội nghị với Vương quốc Anh. Những hoạt động, cam kết mạnh mẽ của đoàn Việt Nam tại COP26 được đánh giá rất cao và là động lực mạnh mẽ để các quốc gia khác đi theo. Thông tin tới Chủ tịch COP26 Alok Kumar Sharma, Bộ trưởng Trần Hồng Hà cho biết\ ngay sau hội nghị COP26, Việt Nam đã thành lập Ban chỉ đạo quốc gia triển khai thực hiện các cam kết của Việt Nam tại hội nghị COP26 với sự tham gia của Thủ tướng Chính phủ là trưởng ban và các bộ, ngành liên quan. "Ban chỉ đạo đã họp và đề ra các nhóm nhiệm vụ trọng tâm triển khai trong thời gian tới bao gồm: Đổi mới thể chế, chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch. Chuyển đổi năng lượng và công nghiệp. Hạ tầng xây dựng, giao thông và nông nghiệp, lâm nghiệp, sử dụng đất. Tài nguyên và môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu", Bộ trưởng Trần Hồng Hà cho biết. Bộ trưởng, Chủ tịch COP26 Alok Kumar Sharma cho biết Chính phủ Vương Quốc Anh sẽ đồng hành và hỗ trợ Việt Nam, sẽ có cơ quan điều phối để các bên khi tiến hành hợp tác sẽ thống nhất được các điều kiện về cơ chế chính sách, tài chính… để cùng hướng tới mục tiêu đã cam kết tại COP26 và hướng tới COP27. Ngày 30-1, Văn phòng Chính phủ phát thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia - tại cuộc họp lần thứ nhất Ban Chỉ đạo quốc gia triển khai thực hiện cam kết của Việt Nam tại COP26. "Phải kết hợp hài hòa, hợp lý, hiệu quả giữa chuyển đổi xanh với chuyển đổi số và các nhiệm vụ chính trị trọng tâm khác; huy động sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị, nguồn lực trong nước và ngoài nước, nguồn lực nhà nước và tư nhân, truyền tải được tinh thần chuyển đổi xanh tới các bộ, ngành, địa phương và người dân. Đồng thời phải tận dụng, tranh thủ, phát huy sự quan tâm, ủng hộ của các quốc gia, đối tác, tổ chức tài chính quốc tế trong việc hỗ trợ, đồng hành với Việt Nam thực hiện các cam kết tại COP26", nội dung thông báo. TTO - Ngày 30-1, Văn phòng Chính phủ phát thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia tại cuộc họp lần thứ nhất Ban Chỉ đạo quốc gia triển khai thực hiện cam kết của Việt Nam tại COP26.
