https://tuoitre.vn/capitaland-investment-thuoc-top-cong-ty-bds-hang-dau-toan-cau-danh-sach-carbon-clean-200-20220221180504272.htm
CapitaLand Investment thuộc top công ty BĐS hàng đầu toàn cầu danh sách Carbon Clean 200
21/02/2022 19:00 GMT+7
Đây là năm thứ tư liên tiếp CapitaLand có tên trong bảng xếp hạng thường niên của tổ chức Corporate Knights và As You Sow. Bảng xếp hạng vinh danh các doanh nghiệp niêm yết toàn cầu đang dẫn đầu ngành về kiến tạo năng lượng sạch trong tương lai. Công trình lắp đặt năng lượng mặt trời mái nhà với tổng công suất 6MWp tại 40 Penjuru Lane, một trong bảy tòa nhà của CapitaLand ở Singapore sở hữu các tấm pin mặt trời. Năng lượng được tạo ra thông qua nguồn tái tạo này sẽ góp phần giảm lượng khí thải carbon của tập đoàn - Ảnh: CapitaLand và Sembcorp CapitaLand Investment Limited (CLI) được xếp hạng là công ty bất động sản hàng đầu toàn cầu và công ty Singapore hàng đầu nằm trong danh sách Carbon Clean 200 (Clean200) năm nay. Bà Lynette Leong - Giám đốc Phát triển bền vững của CLI - cho biết: "Là doanh nghiệp dẫn đầu toàn cầu về hoạt động phát triển bền vững trong lĩnh vực bất động sản, CLI cam kết đóng góp giải quyết biến đổi khí hậu và giảm lượng khí thải carbon tại hơn 250 thành phố trên 30 quốc gia mà tập đoàn hiện diện. Các yếu tố về môi trường, xã hội và quản trị (ESG) luôn được tích hợp trong mọi hoạt động phát triển, từ giai đoạn đầu tư đến thiết kế, phát triển và vận hành dự án". "Chúng tôi cũng đang sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo trong giai đoạn vận hành dự án, tăng cường tìm kiếm các đổi mới trên toàn cầu thông qua chương trình Thử thách bền vững CapitaLand X và đẩy mạnh việc áp dụng tài chính bền vững. Nhằm hỗ trợ các quyết định đầu tư, chúng tôi đã thiết lập định giá carbon nội bộ ẩn từ quý 3-2021 để đánh giá lượng phát thải khí nhà kính của mỗi khoản đầu tư, từ đó thực hiện các biện pháp giảm thiểu phù hợp". Bà Lynette Leong cho biết thêm. Bảng xếp hạng Clean200 năm nay được thực hiện từ tổng số 8.480 doanh nghiệp toàn cầu dựa trên đánh giá kỹ lưỡng về doanh thu mà mỗi công ty kiếm được từ các sản phẩm và dịch vụ theo phân loại kinh tế năng lượng sạch của Corporate Knights. CapitaLand cam kết giảm lượng khí thải carbon Các tấm pin mặt trời trên tầng thượng tòa nhà Aviator thuộc khu công nghệ quốc tế Bangalore, Singapore Kế hoạch tổng thể phát triển bền vững đến năm 2030 của CapitaLand - ra mắt vào tháng 10-2020 - bao gồm mục tiêu giảm lượng khí thải carbon được xác nhận bởi "Sáng kiến mục tiêu dựa trên cơ sở Khoa học - SBTi". Tập đoàn đã và đang tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo, đồng thời đã lắp đặt các tấm pin mặt trời trên tầng thượng bảy tòa nhà ở Singapore (tính đến 31-12-2021). Đối với phiên bản mùa hai của "Thử thách bền vững CapitaLand X", một trong những chủ đề chính là năng lượng cacbon thấp. Cuộc thi tăng khoản tài trợ lên đến 650.000 đô la Singapore (khoảng hơn 10 tỉ đồng) dành cho top 10 sáng kiến được thử nghiệm tại mạng lưới dự án toàn cầu của tập đoàn. CapitaLand trong lĩnh vực tài chính bền vững Đến nay, CLI cùng quỹ tín thác đầu tư bất động sản (REITs) và các quỹ tín thác kinh doanh đã hợp tác với 12 tổ chức tài chính để huy động khoản 7 tỉ đô la Singapore (khoảng 117.000 tỉ đồng) thông qua tài chính bền vững bao gồm các khoản vay liên kết bền vững, các khoản vay xanh, trái phiếu xanh cũng như chứng khoán không kỳ hạn. Ngoài ‘Carbon Clean 200’, CapitaLand đã được vinh danh nhiều hạng mục về tính bền vững như: "Top 100 công ty dẫn đầu về chỉ số bền vững toàn cầu"; "Niên giám bền vững toàn cầu"; "Giải thưởng Tiêu chuẩn bền vững toàn cầu trong lĩnh vực bất động sản"; "Chỉ số phát triển bền vững Dow Jones toàn cầu"; …. Tính đến nay, CapitaLand Development (CLD), nhánh kinh doanh phát triển bất động sản của tập đoàn đã có năm dự án được chứng nhận là công trình xanh trong tổng danh mục đầu tư tại thị trường Việt Nam. Hai dự án mới Heritage West Lake và DEFINE ra mắt tại thị trường Hà Nội và TP.HCM đã đạt chứng nhận công trình xanh cho thiết kế dự án từ Bộ Xây dựng Singapore (BCA). CLD đã áp dụng các tiêu chuẩn xanh trong hoạt động xây dựng hệ thống trường Hope School, trong đó có trường mẫu giáo Tân Tây tại Long An.
