https://tuoitre.vn/chau-au-van-con-chan-chu-voi-nang-luong-sach-34791.htm
Châu Âu vẫn còn chần chừ với năng lượng sạch
28/05/2004 09:30 GMT+7
TTO - Quỹ thế giới hoang dã vì tự nhiên cho biết nếu con người sử dụng biomass (các nhiên liệu từ chất thải động vật, rơm và thân cây mía) làm chất đốt để thay thế than đá trong quy trình sản xuất điện thì có thể giảm được 1 tỉ tấn khí CO2 thải ra và tạo thêm nhiều việc làm. Ủy Ban Châu Âu cho biết nếu các nước thành viên không có những cố gắng thì họ sẽ không thể hoàn thành nhiệm vụ vào năm 2010 là sử dụng 12 % năng lượng sạch. Hiện chỉ có 4 nước là có thể hoàn thành nhiệm vụ này là Đức, Đan Mạch, Phần Lan và Tây Ban Nha. Loyola de Placio, thành viên của hội đồng năng lượng Châu Âu cho biết đây là một giải pháp hữu hiệu vì hiện nay giá dầu ở Châu Âu đang tăng cao, tuy nhiên họ cũng cần thêm một khoảng thời gian nữa để chính phủ các nước thành viên thay đổi chính sách, khi đó thì năng lượng sạch mới có thể được sử dụng rộng rãi. Cộng đồng chung Châu Âu đang ra sức khuyến khích các nước thành viên sử dụng những nguồn năng lượng sạch như biomass, sức gió, và năng lượng mặt trời. Hiện nay biomass chỉ cung cấp được khoảng 1% năng lượng cho những nước công nghiệp nhưng dự kiến vào năm 2020 thì con số này sẽ là 15%.
