https://tuoitre.vn/chau-a-tim-den-nang-luong-sach-97386.htm
Châu Á tìm đến năng lượng sạch
10/09/2005 05:39 GMT+7
TT - Gió có lẽ sẽ là nguồn năng lượng vô tận giải quyết bài toán ở châu Á về nhu cầu năng lượng ngày càng tăng mà giá ngày càng cao. Nhưng ở khu vực này người ta còn thấy triển vọng từ những loại năng lượng sạch như mặt trời, địa nhiệt. Quốc gia phải lo lắng nhiều nhất về giá dầu (dự báo sẽ ở mức trên 50 USD/thùng trong suốt năm 2006) chính là Trung Quốc (TQ). Robert Watson, giám đốc dự án năng lượng quốc tế thuộc Hội đồng bảo vệ nguồn lợi tự nhiên của Mỹ, cho biết: “Trong 20 năm tới, TQ sẽ xây dựng trung bình một Thượng Hải mới mỗi năm”. Kèm theo sự đô thị hóa đó sẽ là việc đốt càng nhiều dầu mỏ, là nạn ô nhiễm triền miên. David Dollar, giám đốc Ngân hàng Thế giới tại TQ, cho biết nạn ô nhiễm không khí có thể là một trong những xúc tác cho việc thay đổi cách sử dụng năng lượng. Tại một hội nghị về năng lượng trong tuần này, ông đã cảnh báo: “TQ có đến 20 thành phố nằm trong danh sách 30 TP ô nhiễm nhất thế giới và trước hết nguyên do nằm ở việc sử dụng than đá trong công nghiệp và sản xuất điện năng. Điều đó sẽ làm tăng rõ chi phí y tế của nước này”. Người TQ đã bắt đầu ý thức về tình cảnh này. Sử Lập Sơn, giám đốc bộ phận năng lượng sạch của Ủy ban Cải cách và phát triển quốc gia TQ, nhấn mạnh: “Đến năm 2020 năng lượng sạch sẽ chiếm 15% trong tổng lượng sản xuất năng lượng tại TQ, trong đó tính cả các dự án thủy điện khổng lồ”. Bộ trưởng Kinh tế Pháp Thierry Breton khẳng định trên Đài France 2 là ông sẽ yêu cầu các công ty xăng dầu giảm giá bán lẻ cho người tiêu dùng. Ông tuyên bố không loại trừ khả năng áp loại thuế đặc biệt đối với lợi nhuận các công ty này nếu họ không hành xử như những “doanh nghiệp công dân”. Ngày 16-9 tới, ông sẽ có cuộc gặp với các đại gia kinh doanh xăng dầu ở Pháp để “được nghe những đề xuất cụ thể và đáng tin cậy”. Theo ông, đây là một việc do tình thế bắt buộc: giới kinh doanh xăng dầu có lãi kỷ lục khi giá dầu thô tăng gần như gấp đôi trong vòng một năm qua. Chẳng hạn Tập đoàn Total (hạng tư thế giới) lãi ròng 6,37 tỉ euro trong quí đầu năm nay, tăng 44% so với cùng kỳ năm 2004. Indonesia cũng hiểu được ích lợi của năng lượng sạch nhưng lại thiếu tiền đầu tư cho các dự án loại này. Một quan chức về năng lượng của Indonesia khẳng định tiềm năng địa nhiệt để sản xuất điện của nước này lên đến hơn 25.000 MW, nhưng chính quyền cần có những biện pháp hữu hiệu hơn để kích thích đầu tư vào lĩnh vực này. Sản xuất năng lượng từ mặt trời cũng gặp phải vấn đề kinh phí, theo như khẳng định của tổng giám đốc Điện lực Indonesia Yogo Pratomo. Nhưng giá dầu cao đang là một lợi thế cho Philippines trong việc chuyển hướng mạnh mẽ sang năng lượng sạch. Nước này đang đứng thứ hai thế giới về sản xuất năng lượng địa nhiệt. Ấn Độ, quốc gia phải nhập đến 70% dầu thô phục vụ nhu cầu năng lượng của mình, cũng đang có những chính sách khuyến khích sử dụng năng lượng sạch. Một người phát ngôn của Bộ Nguồn năng lượng không chính qui của Ấn Độ khẳng định: “Những nguồn năng lượng sạch luôn được chính phủ đặt lên hàng ưu tiên, đặc biệt trong những năm gần đây”. Bằng chứng là Ấn Độ đang nằm trong nhóm năm quốc gia sản xuất điện từ gió nhiều nhất thế giới. Khi không có điều kiện đầu tư các dự án lớn thì các quốc gia nhỏ ở châu Á cũng có những sáng kiến không kém độc đáo. Bangladesh mới đây quyết định cho nhân viên nghỉ thêm ngày thứ sáu để giảm tiêu thụ năng lượng, còn các phương tiện giao thông công cộng (150.000 xe buýt và xe tải) bị buộc chuyển sang dùng khí đốt sản xuất được trong nước. Chính phủ Campuchia thì ra lệnh cho các bộ phải cắt giảm 10% tiêu thụ năng lượng; trong khi Sri Lanka tìm cách khai thác khí sinh học, các dự án thủy điện nhỏ, năng lượng từ mặt trời, từ sóng biển…
