https://tuoitre.vn/chau-a-doi-mat-voi-su-thay-doi-khi-hau-145515.htm
Châu Á đối mặt với sự thay đổi khí hậu
21/06/2006 04:02 GMT+7
TT - Không khu vực nào trên thế giới bị đặt trước thách thức thay đổi khí hậu mạnh mẽ như châu Á hiện nay. Chủ tịch Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) Haruhiko Kuroda nhấn mạnh tại phiên khai mạc Tuần lễ năng lượng sạch do ADB chủ trì tại Manila (Philippines) hôm qua. Năng lượng sạch từ gió sẽ là nguồn năng lượng được đầu tư sắp tới tại châu Á -Ảnh: AFP Ông nói rằng châu Á cần năng lượng để duy trì sự phát triển nhanh và tiếp tục xóa đói giảm nghèo, nhưng việc sản xuất và tiêu thụ năng lượng cần phải hướng tới con đường bền vững hơn. Theo ông, trong 30 năm qua (tính đến năm 2003), mức tiêu thụ năng lượng ở châu Á tăng 230%, quá cao so với mức tăng trung bình của thế giới là 75%. Kết quả là từ mức sản xuất khí thải gây hiệu ứng nhà kính chưa tới 1/10 của thế giới, nay khí thải do châu Á tạo ra đã chiếm gần 1/4. Vì thế nhà lãnh đạo ADB nhấn mạnh ADB ủng hộ các hoạt động phát triển năng lượng tái sinh, hiệu năng của năng lượng (trong số này có sáng kiến hiệu năng năng lượng với các dự án cho năng lượng sạch trị giá tới 1 tỉ USD), làm giảm và thích nghi với sự thay đổi khí hậu.
