https://tuoitre.vn/chu-tich-binh-dinh-chiu-trach-nhiem-neu-du-an-dien-mat-troi-gay-hai-20181105173357544.htm
Chủ tịch Bình Định 'chịu trách nhiệm nếu dự án điện mặt trời gây hại'
05/11/2018 21:47 GMT+7
TTO - Ông Hồ Quốc Dũng cam kết như vậy khi đối thoại với người dân xã Mỹ Lợi (huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định) ngày 5-11. Người dân xã Mỹ Lợi (huyện Phù Mỹ) trao đổi với Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định về dự án điện mặt trời đầm Trà Ổ - Ảnh: TRƯỜNG AN Tại buổi đối thoại với người dân Mỹ Lợi về việc triển khai dự án điện mặt trời đầm Trà Ổ ở huyện Phù Mỹ, ông Hồ Quốc Dũng cam kết sẽ đảm bảo sinh kế của người dân, đặc biệt là bảo vệ môi trường đầm Trà Ổ. "Tôi còn làm chủ tịch tỉnh, tôi không để dự án nào gây hại cho người dân. Tôi hứa thực hiện đúng cam kết, chỉ cho phép triển khai những dự án có lợi, vì sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Nếu dự án xảy ra ô nhiễm môi trường, tôi chịu trách nhiệm" - ông Dũng cam kết. Ông Dũng yêu cầu nhà đầu tư phải bồi thường, hỗ trợ cho người dân vùng dự án thỏa đáng, ưu tiên sử dụng lao động địa phương, đồng thời triển khai các công trình phúc lợi, dân sinh cho người dân thôn Mỹ Phú Bắc. Ông Lê Đức Thoa - giám đốc Công ty Năng lượng tái tạo Việt Nam, chủ đầu tư dự án - cho biết dự án điện mặt trời chỉ sử dụng 60/1.200ha đầm Trà Ổ, không ảnh hưởng nhiều đến đời sống, sinh kế của người dân. Dự án điện mặt trời là dự án năng lượng sạch, không ảnh hưởng đến môi trường. Một người dân xã Mỹ Lợi đặt câu hỏi với lãnh đạo tỉnh và các đơn vị liên quan - Ảnh: TRƯỜNG AN Ông Nguyễn Hữu Vui - phó giám đốc Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh Bình Định, cho rằng khi dự án này triển khai, công tác thoát lũ tại địa phương sẽ tốt hơn. Ông Vui khẳng định việc lắp đặt các tấm pin mặt trời trên đầm Trà Ổ sẽ không ảnh hưởng đến môi trường, mà còn tạo điều kiện cho các loại thủy sinh phát triển. Trước đó, vào cuối tháng 6-2018, người dân thôn Châu Trúc (xã Mỹ Châu) và thôn Mỹ Phú Bắc (xã Mỹ Lợi) phản đối quyết liệt dự án này, bởi cho rằng dự án triển khai sẽ ảnh hưởng đến nguồn lợi thủy sản trên đầm Trà Ổ, ảnh hưởng đến sinh kế của người dân và gây ô nhiễm môi trường. Chính quyền Tokyo đang lên kế hoạch lắp đặt các tấm quang điện bên dưới những con đường trong thành phố để thu năng lượng mặt trời, sử dụng cho Thế vận hội Olympics 2020.
