https://tuoitre.vn/chi-18-trieu-co-dau-tu-duoc-he-thong-dien-mat-troi-khong-20201016160204376.htm
Chỉ 18 triệu có đầu tư được hệ thống điện mặt trời không?
1
19/10/2020 08:00 GMT+7
Trong khi nguồn năng lượng từ nhiệt điện than và thủy điện đang dần bộc lộ ra nhiều hạn chế, đặc biệt là vấn nạn ô nhiễm môi trường hoặc sự cạn kiệt dần của các khoáng sản hóa thạch. Trong khi nguồn năng lượng từ nhiệt điện than và thủy điện đang dần bộc lộ ra nhiều hạn chế, đặc biệt là vấn nạn ô nhiễm môi trường hoặc sự cạn kiệt dần của các khoáng sản hóa thạch, thì việc chuyển đổi nguồn nhiên liệu sản xuất điện sang các nhiên liệu sạch như gió, ánh sáng mặt trời… chính là xu hướng tất yếu. Điện mặt trời trở thành giải pháp năng lượng sạch được ưu tiên sử dụng Nguồn năng lượng tạo ra điện mặt trời chính là năng lượng từ ánh sáng mặt trời. Người ta sẽ sử dụng những tấm pin (những tế bào quang điện - PV) để hấp thu năng lượng ánh sáng mặt trời và từ đó chuyển hóa thành năng lượng điện một chiều. Sau đó, lại sử dụng hệ thống Inverter để chuyển đổi nguồn điện một chiều này sang dòng điện xoay chiều 220v, trở thành nguồn điện có thể sử dụng trong quá trình sinh hoạt và sản xuất của con người. Trong khi đó, Việt Nam là quốc gia có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa. Giờ nắng trung bình mỗi năm ở nước ta khá cao, khoảng 1500 - 2600 giờ/năm (tùy vùng). Như vậy, chúng ta hoàn toàn có thể tận dụng nguồn năng lượng vô tận này mà không cần lo cạn kiệt tài nguyên hay ảnh hưởng xấu đến môi trường sống. Anh Phan Ngọc Ánh, giám đốc công ty TNHH Công nghệ năng lượng Alena Theo anh Phan Ngọc Ánh, giám đốc công ty TNHH Công nghệ năng lượng Alena: "Hiện tại, chỉ cần từ 18.000.000 đồng, chủ đầu tư đã có thể sở hữu một hệ thống điện năng lượng mặt trời áp mái hoàn chỉnh, công suất 1,6KWp. Mức chi phí này là hoàn toàn hợp lý, bởi tuổi thọ trung bình của một hệ thống điện năng lượng mặt trời có thể lên đến 25 năm. Như vậy, tính trung bình thì mỗi năm, chủ đầu tư chỉ phải chi trả chưa tới 1.000.000 đồng chi phí sử dụng điện. Chưa kể, lượng điện năng dư thừa còn được EVN mua lại. Tất cả chủ đầu tư có đăng ký lắp đặt hệ thống điện mặt trời chính thống đều sẽ được ký hợp đồng mua bán điện với EVN ngay". Tuy nhiên, để chọn lựa được hệ thống điện năng lượng mặt trời tốt, chi phí hợp lý và phù hợp với nhu cầu sử dụng, thì chủ đầu tư cần lựa chọn một nhà cung cấp uy tín, điển hình như doanh nghiệp Alena, để được tư vấn cụ thể. Đây là đơn vị đã hoạt động nhiều năm trong lĩnh vực cung cấp hệ thống điện mặt trời nên chất lượng sản phẩm và dịch vụ đều được doanh nghiệp đặt lên hàng đầu. Hơn hết, doanh nghiệp cũng có dịch vụ hỗ trợ sau bán hàng tốt nên chủ đầu tư có thể yên tâm hơn khi sử dụng. Công ty TNHH công nghệ năng lượng Alena Trụ sở chính: 167 - 169 Điện Biên Phủ, phường Đa Kao, quận 1, TP.HCM Điện thoại: 028.39.26.26.83 Fax: 028.39.26.26.82 Email: sales@alena-energy.com Website: https://alena-energy.com
