https://tuoitre.vn/chup-anh-moi-truong-rinh-giai-thuong-thach-thuc-de-thay-doi-20190717125756066.htm
Chụp ảnh môi trường, rinh giải thưởng 'Thách thức để thay đổi'
17/07/2019 14:44 GMT+7
TTO - Thông qua những bức ảnh về mội trường, giới trẻ truyền đi thông điệp mạnh mẽ thử thách bản thân để thay đổi, hướng đến việc sử dụng năng lượng sạch, tiết kiệm năng lượng, giảm thiểu rác thải nhựa… Họp báo giới thiệu cuộc thi ảnh "Thách chức để thay đổi" với chủ đề Tuổi trẻ cam kết ứng phó với biến đổi khí hậu - Ảnh: DƯƠNG TRIỀU Sáng 17-7, Trung ương Đoàn phối hợp với Cơ quan phát triển Pháp phát động cuộc thi ảnh "Thách thức để thay đổi" với chủ đề "Tuổi trẻ cam kết ứng phó với biến đổi khí hậu" dành cho công dân mang quốc tịch Việt Nam không quá 35 tuổi sinh sống hoặc học tập trong và ngoài nước. Nội dung ảnh thể hiện việc tăng cường sử dụng năng lượng sạch hoặc năng lượng tái tạo; thay đổi thói quen trong sinh hoạt để tiết kiệm năng lượng, sử dụng tiết kiệm, bền vững tài nguyên. Phòng, chống, giảm thiểu rác thải nhựa; các hoạt động trồng cây phủ xanh đồi trọc, đất trống; sửa chữa, cải tạo, xây mới các công trình để giảm thiểu phát thải và thích ứng với biến đổi khí hậu; tăng cường hệ thống đê biển, chống xâm nhập mặn... Mỗi cá nhân, nhóm dự thi gửi chùm ảnh (2-5 ảnh) có dung lượng từ 1-5mb về ý tưởng, địa điểm, quá trình thực hiện các hoạt động, mô hình, công trình liên quan đến một hành động hay cam kết ứng phó biến đổi khí hậu, thể hiện tác động của hành động dự thi thông qua hình ảnh trước - sau kèm mô tả không quá 300 từ. Tác phẩm dự thi gửi về e-mail: thanhnienvabiendoikhihau@gmail.com kèm họ tên, danh sách nhóm dự thi, đơn vị công tác, học tập. Thời hạn nhận bài dự thi từ ngày 22-7 đến hết ngày 25-8. Dự kiến lễ trao giải sẽ diễn ra nhân dịp tuần lễ Khí hậu vào ngày 30-9. Các bài dự thi đạt yêu cầu sẽ được đăng tải trên fanpage cuộc thi Thanh niên ứng phó biến đổi khí hậu tại địa chỉ: http://www.facebook.com/thanhnienungphobiendoikhihau/ Cơ cấu giải thưởng 1 giải nhất trị giá 10 triệu đồng và dự kiến một chiếc xe đạp bằng tre, bằng khen của Trung ương Đoàn. 1 giải nhì trị giá 5 triệu đồng và dự kiến một chiếc xe đạp bằng tre, bằng khen của Trung ương Đoàn. 3 giải ba trị giá 3 triệu đồng và dự kiến một chiếc xe đạp bằng tre, bằng khen của Trung ương Đoàn. Ngoài ra, trao 5 giải khuyến khích trị giá 2 triệu đồng kèm giấy chứng nhận; 1 giải phụ dành cho tác phẩm được đánh giá sáng tạo nhất và 1 giải phụ dành cho tác phẩm có lượt bình chọn nhiều nhất. Mỗi tuần, ban tổ chức cũng trao giải thưởng trị giá 1 triệu đồng kèm giấy chứng nhận. TTO - Greta Thunberg (16 tuổi) khuyến khích học sinh, sinh viên lên tiếng đòi hành động nhanh chóng để chống biến đổi khí hậu, tạo nên một phong trào lan rộng khắp Thụy Điển và châu Âu.
