https://tuoitre.vn/city-chi-50-ty-usd-giai-quyet-cac-van-de-thay-doi-khi-hau-200394.htm
City chi 50 tỷ USD giải quyết các vấn đề thay đổi khí hậu
09/05/2007 17:40 GMT+7
TTO - Hôm nay (9-5) Citigroup công bố sẽ dành 50 tỷ USD trong 10 năm tới để giải quyết các vấn đền thay đổi khí hậu toàn cầu thông qua việc đầu tư, cấp vốn cho các hoạt động năng lượng thay thế, công nghệ sạch, và giảm khí thải các-bon. "Một lĩnh vực mà chúng tôi tin tưởng rằng chúng tôi có cơ hội này là về các vấn đề môi trường và khí hậu hiện đang đặt ra một thách thức to lớn cho thế giới của chúng ta, cho nền kinh tế toàn cầu, cho các khách hàng của chúng tôi và đòi hỏi phải có hành động mạnh mẽ," ông Charles Prince, Chủ tịch và Tổng Giám đốc Điều hành của Citi, nói. "Chương trình toàn diện Citi công bố hôm nay không phải là một danh sách những ước mong, mà là một kế hoạch thực tế và có thể thực hiện thành công nhằm phục vụ cho một nhu cầu cấp thiết của toàn cầu và nhằm đáp ứng một cơ hội đầu tư đang trỗi dậy".
