https://tuoitre.vn/cuoc-thi-lan-toa-nang-luong-tich-cuc-2024-mong-muon-mang-den-san-pham-tot-cho-moi-nguoi-20241106135456526.htm
Cuộc thi Lan tỏa năng lượng tích cực 2024: Mong muốn mang đến sản phẩm tốt cho mọi người
06/11/2024 21:00 GMT+7
Chị Nguyễn Thị Bảo Hồng ở huyện Phú Giáo, tỉnh Bình Dương đã khởi nghiệp thành công với công việc trồng nấm rơm trong nhà. Lan tỏa năng lượng tích cực lần 5   Mong muốn mang đến sản phẩm tốt cho mọi người Công việc này vừa giúp chị tận dụng tối đa quỹ thời gian và tăng thu nhập. Sản phẩm của chị Hồng không sử dụng thuốc kích nấm, các sản phẩm thuốc bảo vệ thực vật và phân bón vô cơ.  Từ khi còn là sinh viên, anh Nguyễn Thiên Lý đã bắt đầu nuôi ý định khởi nghiệp. Trước là để giúp bà con nông dân ngay tại quê hương mình, sau là mong muốn nông sản Việt có một vị thế cao hơn hiện tại.
