https://tuoitre.vn/cuoc-thi-lan-toa-nang-luong-tich-cuc-2023-muot-mat-voi-vuon-rau-qua-tren-san-thuong-20231114130654102.htm
Cuộc thi Lan tỏa năng lượng tích cực 2023: Mướt mắt với vườn rau quả trên sân thượng
14/11/2023 15:30 GMT+7
Thấy được nhiều lợi ích từ việc tự trồng rau quả trên sân thượng, anh Đồng Văn Hồng (quận Bình Thạnh, TP.HCM) đã tiếp tục xây dựng mô hình trồng dưa lưới. Vườn rau quả trên sân thượng    Ban đầu anh Hồng chỉ trồng rau trên sân thượng để phục vụ bữa ăn hàng ngày. Sau đó anh nảy sinh ý tưởng trồng thêm trái cây. Riêng về dưa lưới anh thấy bổ dưỡng, cả gia đình đều thích ăn nên anh Hồng chú trọng vào trồng dưa nhiều hơn. Với mô hình này anh Hồng cũng được nhiều bạn bè quan tâm, học hỏi kinh nghiệm. Trong tương lai anh sẽ tiếp tục phát triển, nhân rộng mô hình và hướng dẫn cho những ai có cùng đam mê.
