https://tuoitre.vn/cuoc-hon-phoi-la-ky-giua-dong-bitcoin-va-hoa-tulip-20221215140821377.htm
Cuộc hôn phối lạ kỳ giữa đồng bitcoin và hoa tulip
15/12/2022 15:15 GMT+7
TTO - Trong bối cảnh khủng hoảng năng lượng ở châu Âu, nhiều nông dân trồng hoa tulip ở Hà Lan chuyển sang khai thác nguồn nhiệt từ hoạt động đào bitcoin thay cho khí đốt. Một công ty khai thác bitcoin hiện đang cộng tác với một trang trại nhà kính trồng hoa tulip lớn ở thành phố Rotterdam, tây nam Hà Lan - Ảnh: EURONEWS Theo Đài Euronews, những người nông dân trồng hoa tulip tại Hà Lan đang phải đối mặt với khoảng thời gian khó khăn do giá năng lượng tại Hà Lan cũng như khu vực châu Âu nói chung vẫn còn ở mức rất cao. Hà Lan vốn được biết đến là quốc gia sản xuất hoa tulip lớn nhất thế giới và cũng là nước xuất khẩu nông sản lớn thứ hai trên thế giới sau Mỹ. Chi phí năng lượng khổng lồ đã khiến một số công ty nông nghiệp ở Hà Lan trồng hoa tulip trong nhà kính phải ngừng các hoạt động trồng trọt vì không đủ kinh phí hoặc thậm chí là phá sản. Cô Danielle Koning, một nông dân trồng hoa tulip, cho biết: “Do giá xăng tăng, một số nông dân đã quyết định ngừng trồng hoa trong năm 2022 và chờ đợi đến năm sau với hy vọng tình hình sẽ khả quan hơn. Thế nhưng, một số công ty đã không thể đợi thêm và đương đầu với tình trạng phá sản”. Để tránh phá sản và tiết kiệm một phần chi phí năng lượng, cô Koning đã hợp tác với một công ty khai thác bitcoin (tiền kỹ thuật số) để nhận phần nhiệt năng thải ra từ các máy đào tiền ảo, nhằm sưởi ấm nhà kính trồng hoa tulip khổng lồ của mình ở gần thủ đô Amsterdam. Bitcoin là một loại tiền mã hóa và được tạo ra khi các máy tính công suất cao giải các thuật toán phức tạp.  Ông Bert de Groot - chủ sở hữu công ty khai thác bitcoin Braban, cho biết lượng nhiệt thừa sản sinh ra trong quá trình khai thác bitcoin khoảng 20 độ C, đủ lớn để có thể sưởi ấm cho các nhà kính trồng hoa tulip tại Hà Lan, giúp người nông dân giảm bớt sự phụ thuộc vào khí đốt. Bên cạnh đó, để giảm bớt chi phí điện và hạn chế các tác động tiêu cực đến môi trường trong suốt quá trình khai thác bitcoin, các máy chủ sẽ được cung cấp nguồn năng lượng sạch từ các tấm pin năng lượng mặt trời lắp đặt trên các mái nhà. Ông Groot cho biết việc các công ty khai thác bitcoin cộng tác với các khu nhà kính trồng hoa tulip sẽ giảm bớt sự phụ thuộc vào khí đốt tự nhiên hay các nguồn năng lượng hóa thạch, giúp hạn chế lượng khí carbon thải ra môi trường. Công ty Braban của ông Groot hiện cũng đang lấy hoa tulip từ chính khu nhà kính tại trang trại mà mình cộng tác để bán trực tuyến và đổi lấy bitcoin. Tại trang trại trồng hoa của cô Koning, hiện có sáu máy chủ đang khai thác bitcoin tại các nhà kính trồng hoa tulip. Phía công ty bitcoin cũng sẽ thăm trang trại hoa tulip hằng tháng để bảo trì dàn máy, làm sạch bụi và côn trùng ra khỏi các cánh quạt. TTO - Câu chuyện làm xe điện VinFast được nêu ra tại Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Hà Lan như ví dụ về đầu tư hướng tới xu thế phát triển xanh và bền vững, Thủ tướng Việt Nam kêu gọi các nhà đầu tư trên cơ sở hài hòa lợi ích, chia sẻ rủi ro.
