https://tuoitre.vn/cac-quy-lon-cua-uae-muon-dau-tu-vao-cang-bien-viet-nam-trung-tam-tai-chinh-tp-hcm-20231203161010541.htm
Các quỹ lớn của UAE muốn đầu tư vào cảng biển Việt Nam, trung tâm tài chính TP.HCM
1
03/12/2023 16:21 GMT+7
Gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính, lãnh đạo các doanh nghiệp và quỹ đầu tư lớn tại UAE bày tỏ rất trông đợi CEPA để hợp tác, đầu tư với Việt Nam trong các lĩnh vực hạ tầng, cảng biển, chuyển đổi số, năng lượng sạch, xây dựng trung tâm tài chính TP.HCM. Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Bộ trưởng Ngoại thương UAE và chứng kiến các biên bản ghi nhớ hợp tác giữa hai bên - Ảnh TTXVN Sáng 3-12, tại Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE), Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp Quốc vụ khanh phụ trách thương mại quốc tế, Bộ Ngoại thương UAE, ông Thani bin Ahmed Al Zeyoudi, cùng lãnh đạo 9 doanh nghiệp, quỹ đầu tư lớn của UAE, gồm Tập đoàn Mubadala, Tập đoàn Masdar Energy, Quỹ phát triển Abu Dhabi, Quỹ chủ quyền ADQ, Tập đoàn Dầu khí quốc gia Abu Dhabi. Thủ tướng và Bộ trưởng UAE nhất trí cho rằng hai bên còn tiềm năng hợp tác rất lớn để tiếp tục thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, trong đó có đầu tư của các quỹ UAE vào Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh vực năng lượng tái tạo, điện gió ngoài khơi, cơ sở hạ tầng. Bộ trưởng Thani bin Ahmed Al Zeyoudi cảm ơn những đóng góp tích cực của đoàn Việt Nam vào thành công của Hội nghị Thượng đỉnh COP28 diễn ra tại UAE. Ông cũng cho biết nhờ sự chỉ đạo quyết liệt, sát sao của lãnh đạo cấp hai nước, việc đàm phán Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện Việt Nam - UAE (CEPA) vừa đạt được những bước tiến đột phá, đã hoàn thành phần lớn các nội dung và có thể được ký kết trong năm 2024. Bộ trưởng Ngoại thương UAE cho biết Hiệp định CEPA có thể được ký kết trong năm 2024 - Ảnh TTXVN Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh các tập đoàn, doanh nghiệp, quỹ đầu tư của UAE tìm hiểu cơ hội và tiếp tục mở rộng hoạt động, hợp tác, đầu tư tại Việt Nam.  Ông gợi ý một số định hướng như phát triển các đô thị cảng biển thay vì cảng biển đơn thuần, các quỹ đầu tư UAE có thể tham gia ngay vào việc phát triển các trung tâm tài chính của Việt Nam. Lãnh đạo các tập đoàn, doanh nghiệp UAE khẳng định rất trông đợi Hiệp định CEPA để thúc đẩy, hợp tác, đầu tư với Việt Nam trong các lĩnh vực hạ tầng, cảng biển, chuyển đổi số, năng lượng sạch, năng lượng tái tạo, điện gió ngoài khơi, xây dựng trung tâm tài chính tại TP.HCM, y tế, nông nghiệp. Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính và ông Thani bin Ahmed Al Zeyoudi đã chứng kiến trao các biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Cảng Abu Dhabi và Cục Hàng hải Việt Nam, giữa Tập đoàn công nghệ số Sirius IHC và Cục Chuyển đổi số quốc gia (Bộ Thông tin và Truyền thông). Nhiều tập đoàn lớn của UAE và Na Uy bày tỏ mong muốn đầu tư vào Việt Nam trong lĩnh vực hạ tầng, cảng biển, chuyển đổi số và điện gió ngoài khơi.
