https://tuoitre.vn/cong-ty-bi-an-do-bill-gates-tai-tro-tuyen-bo-tim-ra-cong-nghe-cuu-ca-hanh-tinh-20191120100913124.htm
Công ty bí ẩn do Bill Gates tài trợ tuyên bố tìm ra công nghệ 'cứu cả hành tinh'
2
20/11/2019 13:31 GMT+7
TTO - Đầu tuần này, một công ty tên Heliogen do tỉ phú Bill Gates ủng hộ tuyên bố đã phát minh ra một công nghệ năng lượng mặt trời đột phá, hứa hẹn loại bỏ hoàn toàn nhiên liệu hóa thạch khỏi sản xuất công nghiệp. Công nghệ năng lượng mặt trời của Heliogen hứa hẹn giúp một số ngành công nghiệp nặng như luyện thép, xi măng... từ bỏ nhiên liệu hóa thạch - Ảnh: CNN Theo Đài CNN, bằng công nghệ năng lượng mới, Heliogen và Bill Gates có tham vọng cứu cả hành tinh Trái đất khỏi thảm họa biến đổi khí hậu. Theo mô tả của Heliogen - một start-up không ai biết cho đến hôm qua (19-11) - họ đã tìm ra cách dùng trí tuệ nhân tạo (AI), kết hợp với các tấm gương mặt trời, để phản chiếu nhiều ánh sáng đến mức tạo ra nguồn nhiệt cực mạnh trên 1.000 độ C. Nhiệt độ đó gần tương đương 1/4 nhiệt độ bề mặt của mặt trời. Đột phá trên đồng nghĩa lần đầu tiên trong lịch sử, năng lượng mặt trời có thể được dùng để tạo ra nhiệt độ đủ cao ứng dụng vào sản xuất xi măng, thép, thủy tinh và nhiều quá trình công nghiệp khác. Nói cách khác, mặt trời - một nguồn năng lượng không phát thải carbon, có triển vọng thay thế hoàn toàn nhiên liệu hóa thạch trong một lĩnh vực kinh tế xưa nay năng lượng sạch chưa đáp ứng được. Chỉ riêng ngành sản xuất xi măng thải ra đến 7% lượng CO2 toàn cầu, theo Cơ quan Năng lượng quốc tế. "Chúng tôi đang triển khai một công nghệ có thể đánh bật giá thành của nhiên liệu hóa thạch, đồng thời không thải ra khí CO2. Đây quả thực là Chén Thánh (báu vật trong Kitô giáo - PV) - ông Bill Gross, nhà sáng lập kiêm CEO của Heliogen, mô tả. Ngoài Bill Gates, Heliogen còn được tài trợ bởi tỉ phú Patrick Soon Shiong - sở hữu tờ báo Los Angeles Times. "Bill và cả nhóm đã chinh phục được mặt trời. Tiềm năng của công nghệ này đối với nhân loại hết sức to lớn, cơ hội làm ăn cũng không thể đo đếm được" - tỉ phú Soon Shiong phấn khởi. TTO - Máy biến muội than thành mực viết, thiết bị gom rác đại dương, máy 'chuyển hóa' thức ăn thừa thành gas để nấu nướng... đang cứu hành tinh chúng ta khỏi ô nhiễm.
