https://tuoitre.vn/cong-ty-cua-dai-gia-nong-nghiep-truong-sy-ba-muon-ban-loat-tai-san-o-nghe-an-20240706214046694.htm
Công ty của đại gia nông nghiệp Trương Sỹ Bá muốn bán loạt tài sản ở Nghệ An
06/07/2024 22:26 GMT+7
Sau khi giải thể Công ty năng lượng sạch Vmeco Đồng Tháp, Siba Group của ông Trương Sỹ Bá tiếp tục thông qua chuyển nhượng các tài sản nằm trên đất ở tỉnh Nghệ An. Ông Trương Sỹ Bá - Ảnh: Tân Long Công ty cổ phần Tập đoàn Cơ khí công nghệ cao Siba - Siba Group (SBG) vừa thông qua việc chuyển nhượng các tài sản nằm trên đất ở khu C, Khu công nghiệp Nam Cấm, xã Nghi Xá, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. Kèm theo nghị quyết là danh sách dài các hạng mục tài sản được chuyển nhượng như nhà kho, nhà lắp máy, nhà nghỉ công nhân, trạm điện… Ngoài ra, trên mặt bằng diện tích 20.119m2, Siba Group cũng chuyển nhượng từ móng và cân điện tử 100 tấn đến đường dây cáp ngầm và trạm biến áp, nhà nghiền, nhà điều hành siêu mịn, nhà để máy, nhà bảo vệ… Thời điểm công bố thông tin, Siba Group chưa tiết lộ giá chuyển nhượng các tài sản nói trên. Gần đây nhất, hôm 20-5, Siba Group cũng đã thông qua việc giải thể Công ty TNHH MTV Năng lượng sạch Vmeco Đồng Tháp - một doanh nghiệp do Siba Group sở hữu 100% vốn điều lệ. Siba Group cho biết do thay đổi định hướng kinh doanh, tối ưu sử dụng nguồn vốn nên giải thể Vmeco Đồng Tháp. Đáng chú ý, việc tái cơ cấu công ty con hay bán tài sản diễn ra không lâu sau khi doanh nghiệp này lên sàn chứng khoán. Đầu tháng 12-2023, 25 triệu cổ phiếu SBG đã niêm yết trên sàn HoSE với giá tham chiếu 15.000 đồng/cổ phiếu, tương ứng vốn hóa 375 tỉ đồng. Sau khi lên sàn chứng khoán chưa đầy một tháng, doanh nghiệp này đã muốn phát hành cổ phiếu tăng vốn điều lệ, thời gian dự kiến vào quý 3 và quý 4 năm nay. Kết phiên ngày 5-7, thị giá SBG giảm về mức 13.200 đồng/cổ phiếu, "bốc hơi" gần 20% sau một quý. Theo tìm hiểu, SBG được thành lập từ năm 2015, hoạt động chính trong lĩnh vực công nghệ, cơ khí nông nghiệp, năng lượng, thương mại... Công ty cổ phần Siba Holdings là công ty mẹ của SBG với tỉ lệ sở hữu hơn 55% vốn. Ông Trương Sỹ Bá vừa là chủ tịch HĐQT của Siba Holdings, đồng thời là chủ tịch HĐQT của Tập đoàn Tân Long. Ngoài SBG, Siba Holdings cũng là cổ đông lớn nhất của Công ty Nông nghiệp BaF Việt Nam (BAF) - một công ty chuyên chăn nuôi heo ăn chay. Còn về Tân Long, đây là một trong những tập đoàn lớn nhất Việt Nam trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh gạo, xuất nhập khẩu điều, cung ứng nguyên liệu thức ăn chăn nuôi và sản xuất thức ăn chăn nuôi... TTO - 'Tôi gửi lời chia buồn sâu sắc đến những cán bộ nhân viên nằm trong danh sách phải thôi việc', ông Trương Sỹ Bá - chủ tịch hội đồng quản trị Tập đoàn Tân Long - nêu trong tâm thư. Ngoài ra tập đoàn này còn giảm lương nhân viên.
