https://tuoitre.vn/cong-ty-tu-nhan-my-tham-gia-vien-tro-khong-hoan-lai-516470.htm
Công ty tư nhân Mỹ tham gia viện trợ không hoàn lại
18/10/2012 08:17 GMT+7
TT - Chương trình Rừng và đồng bằng VN (giá trị 29 triệu USD) và chương trình Năng lượng sạch VN (giá trị 12 triệu USD) sẽ được Mỹ tài trợ nhằm hỗ trợ các chính sách và chương trình về biến đổi khí hậu của Chính phủ VN thông qua Cơ quan Phát triển quốc tế Mỹ (USAID). Ngày 17-10, tân giám đốc USAID tại VN Joakim Parker cho biết đây là hai khoản viện trợ không hoàn lại lớn đầu tiên của USAID trong lĩnh vực này, và đều do Công ty Winrock International của Mỹ thực hiện. Với sự phối hợp của Bộ NN&PTNT, Bộ Tài nguyên - môi trường và các cơ quan hữu quan phía VN, chương trình này sẽ hỗ trợ việc sử dụng đất nhằm đối phó với tình trạng mất rừng, suy thoái rừng và các cảnh quan khác, cũng như tăng khả năng thích ứng và quản lý rủi ro thảm họa.
