https://tuoitre.vn/cong-nghe-san-xuat-hydro-truc-tiep-tu-khong-khi-20220912111303338.htm
Công nghệ sản xuất hydro trực tiếp từ không khí
12/09/2022 11:09 GMT+7
Nhiên liệu hydro - một loại năng lượng sạch - có thể được sản xuất trực tiếp từ không khí bằng công nghệ điện phân sử dụng năng lượng tái tạo. Các khu vực khô hạn hoặc bán khô hạn có thể có được năng lượng sạch nhờ sử dụng công nghệ sản xuất hydro trực tiếp từ không khí. Ảnh minh họa. Nguồn: trustmyscience.com Đây là kết quả của một nghiên cứu đăng tải trên tạp chí Nature Communistaions. Công nghệ mới phát triển này giúp chuyển năng lượng mặt trời hoặc năng lượng gió thành nhiên liệu thông qua điện phân nước, ngay cả ở những khu vực thiếu nước. Một nhóm các nhà khoa học thuộc Học viện đổi mới sáng tạo Can Tương thuộc Viện hàn lâm khoa học Trung Quốc, Đại học Manchester (Anh) và Đại học Melbourne (Australia) cùng nhau phát triển một mẫu thiết bị điện phân. Thiết bị này có thể hút ẩm trong không khí ngay tại chỗ để sản xuất hydro bằng điện phân mà không cần dùng nước lỏng. Sử dụng năng lượng mặt trời hoặc năng lượng gió, thiết bị điện phân này đã hoạt động 12 ngày liên tiếp và sản xuất điện năng ổn định. Thiết bị điện phân này có thể hoạt động trong môi trường khô với chỉ 4% độ ẩm và sản xuất hydro xanh ổn định với tác động tối thiểu đối với môi trưởng. Theo đó, các khu vực khô hạn xa xôi hoặc bán khô hạn có thể hy vọng có được năng lượng sạch nhờ sử dụng công nghệ này.  
