https://tuoitre.vn/can-co-chinh-sach-uu-tien-su-dung-nang-luong-sach-20240523090321952.htm
Cần có chính sách ưu tiên sử dụng năng lượng sạch
1
23/05/2024 10:19 GMT+7
Phó thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu Bộ Công Thương phải làm rõ đối tượng tham gia mua bán điện trực tiếp, năng lượng sạch phù hợp khi giới hạn áp dụng cho khách hàng tiêu thụ trung bình hằng tháng từ 500.000kWh trở lên. Các doanh nghiệp năng lượng tái tạo có thể bán điện qua EVN hoặc tự đầu tư đường dây riêng - Ảnh: NGỌC HIỂN Đây là nội dung tại thông báo kết luận về cơ chế mua bán trực tiếp giữa bên phát năng lượng tái tạo với khách hàng sử dụng điện lớn. Theo ông Hà, Quy hoạch điện 8 không giới hạn quy mô công suất nên trường hợp mua bán điện qua đường dây riêng chỉ cần phù hợp với quy hoạch tỉnh theo Luật Quy hoạch. Với trường hợp mua bán qua lưới điện quốc gia, cần công khai nhu cầu phụ tải của từng khu vực và khả năng điều độ, công khai các chi phí khi dùng dịch vụ hệ thống truyền tải của EVN (hoặc bên thứ ba). Cũng theo Phó thủ tướng, cần có chính sách giá điện cho loại hình điện tái tạo kết hợp pin lưu trữ vào các khung giờ cao điểm. Ngoài ra, nhiều khách hàng chấp nhận giá điện cao để đạt được tín chỉ carbon nên phải có các quy định cụ thể để công khai thông tin về các doanh nghiệp đang dùng năng lượng sạch nhằm có chính sách ưu tiên, khuyến khích tiêu dùng năng lượng xanh, năng lượng tái tạo... Trước đó, theo dự thảo nghị định của Chính phủ về cơ chế mua bán điện trực tiếp giữa đơn vị phát điện với khách hàng sử dụng điện lớn (DPPA), vừa được Bộ Công Thương hoàn thiện, các nhà máy năng lượng tái tạo được phép bán trực tiếp cho khách hàng thông qua đường dây riêng hoặc lưới điện quốc gia. Tuy nhiên, nếu muốn mua bán điện qua đường dây riêng, bên mua điện phải tiêu thụ trung bình từ 500.000 kWh/tháng trở lên, giá bán điện do hai bên tự thỏa thuận. Nếu mua bán điện qua lưới điện quốc gia, bên bán điện phải có nhà máy điện với công suất từ 10 MW trở lên. Khách hàng phải đấu nối cấp điện áp từ 22kV trở lên, có sản lượng tiêu thụ trung bình hằng tháng từ 500.000kWh trở lên... Trao đổi với Tuổi Trẻ, lãnh đạo một doanh nghiệp năng lượng cho hay với quy định sản lượng tiêu thụ trung bình hằng tháng trên 500.000kWh mới được mua bán điện trực tiếp, chỉ những khách hàng lớn và các nhà máy sản xuất quy mô, dùng điện nhiều mới đủ điều kiện. Trong khi đó, ông Bùi Văn Thịnh, chủ tịch Hiệp hội Điện gió - mặt trời Bình Thuận, cho rằng phương án mua bán qua đường dây riêng, phải tự đầu tư hệ thống truyền tải, sẽ không khả thi cả về mặt kỹ thuật và tài chính. Do vậy, các doanh nghiệp năng lượng sẽ chọn phương án mua bán điện qua EVN khi tham gia DPPA. Quy định rõ thẩm quyền, trình tự và thủ tục cấp "tín chỉ xanh" với các nhà máy sử dụng nguồn năng lượng sạch, theo yêu cầu của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà.
