https://tuoitre.vn/cot-den-bien-thanh-tram-sac-cho-xe-hoi-dien-1338663.htm
Cột đèn biến thành... trạm sạc cho xe hơi điện
27/06/2017 07:44 GMT+7
TTO - Hãng cung cấp năng lượng sạch Ubitricity của Đức đang triển khai dự án biến các cột đèn đường tại thủ đô London (Anh) thành các trạm sạc cho xe hơi điện. Theo trang Weburbanist, Ubitricity là công ty cung cấp năng lượng có trụ sở tại Đức. Công ty này đã tìm ra cách thức đơn giản, tiết kiệm để lắp đặt và quản lý hệ thống trạm sạc giúp người dân tiện lợi hơn trong việc sử dụng xe hơi chạy điện bằng cách tận dụng những cột đèn vốn có ở khắp nơi. Theo đó người dùng xe hơi điện chỉ cần mua một đoạn cáp sạc chuyên biệt để nối với bộ đo điện tích hợp sẵn trong cột điện. Phương thức sạc điện cho xe hơi từ những cột điện này cũng tương tự như những trạm sạc điện chuẩn khác được dành riêng cho xe. Bộ đo điện cho phép người dùng thanh toán hóa đơn từ xa, theo dõi lượng điện sử dụng. Chủ xe sẽ biết được lượng điện tiêu thụ, giá tiền thông qua một ứng dụng trên điện thoại thông minh. Hãng Ubitricity tin rằng với công cụ này họ sẽ giúp những người sử dụng xe điện ngày càng yên tâm hơn khi sử dụng loại phương tiện này trong các hành trình xa hơn phạm vi di chuyển cho phép của một lần sạc. Việc tích hợp các thành tố thuộc cơ sở hạ tầng đã có sẵn như thế này với công năng mới rõ ràng tạo ra những hợp lý đáng kể, đặc biệt ở các khu vực không còn chỗ lắp đặt trạm sạc. Các cột điện đã có sẵn và mạng lưới điện cũng đã hoạt động rồi, do đó chỉ cần lắp thêm một "cổng ra" cho nguồn điện là đã có thể sạc cho phương tiện. Những chủ xe hơi điện thậm chí còn có thể yêu cầu công ty Ubitricity lắp đặt cổng sạc trên những cột điện ở gần nhà họ.
