https://tuoitre.vn/cum-cong-nghiep-dien-tho-vcn-20240827091926495.htm
Cụm công nghiệp Diên Thọ VCN đón đầu làn sóng đầu tư mới
28/08/2024 08:00 GMT+7
Khánh Hòa đang vươn mình mạnh mẽ trên con đường phát triển công nghiệp, nhất là công nghệ cao và năng lượng sạch. Nắm bắt xu thế đó, Cụm công nghiệp Diên Thọ VCN được hình thành và phát triển như một điểm đến cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước.  Tọa lạc trên quốc lộ 27C, xã Diên Thọ, huyện Diên Khánh, Cụm công nghiệp Diên Thọ thuộc Công ty Cổ phần Đầu tư VCN có quy mô hơn 50 ha, được quy hoạch bài bản với hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, hiện đại. Dự án tập trung thu hút đầu tư vào các lĩnh vực công nghiệp mũi nhọn như: ● Công nghiệp, công nghệ cao (chip điện tử, công nghệ thông tin, viễn thông) ● Cơ khí chính xác và tự động hóa ● Công nghệ sinh học ● Năng lượng mới và năng lượng tái tạo ● Sản xuất vật liệu xây dựng ● Chế biến lương thực thực phẩm, nước giải khát ● Thủ công mỹ nghệ, may mặc Sơ đồ quy hoạch Cụm công nghiệp Diên Thọ VCN 5 yếu tố vượt trội của CNN Diên Thọ VCN mang đến cơ hội đầu tư không thể bỏ qua của các doanh nghiệp: ➢ Chính sách hỗ trợ hấp dẫn ➢ Bảo lãnh cam kết bàn giao mặt bằng đúng tiến độ ➢ Vị trí thuận lợi - ngay sát cao tốc Bắc Nam ➢ Nguồn lao động dồi dào với chi phí cạnh tranh ➢ Mức sống lý tưởng tại thành phố biển Nha Trang, cách TP.HCM chỉ 5 giờ di chuyển trên cao tốc. Địa chỉ: Tầng 1 - tòa nhà VCN TOWER, số 2 đường Tố Hữu, KĐT VCN Phước Hải, thành phố Nha Trang Điện thoại: 0258.6537.999 Website: vcnland.vn Email: sgd@vcn.vn
