https://tuoitre.vn/doanh-nghiep-viet-nam-duoc-uu-tien-ky-hop-dong-lam-dien-gio-tai-dai-loan-20211013160354358.htm
Doanh nghiệp Việt Nam được 'ưu tiên' ký hợp đồng làm điện gió tại Đài Loan
13/10/2021 16:24 GMT+7
TTO - Ngày 13-10, Công ty TNHH MTV cơ khí hàng hải PTSC cho biết, liên danh giữa doanh nghiệp này và một doanh nghiệp Đan Mạch đã được “ưu tiên” để ký hợp đồng thi công dự án điện gió tại vùng biển Đài Loan. Một góc kho bãi thi công các cấu kiện cơ khí "khủng" cho giàn khai thác dầu khí của PTSC M&C tại Vũng Tàu - Ảnh: PTSC M&C cung cấp Sau một thời gian dài vượt qua nhiều nhà thầu tên tuổi khác, liên danh nhà thầu Semco Maritime A/S (Đan Mạch) - Công ty TNHH MTV dịch vụ cơ khí hàng hải PTSC (PTSC M&C, đóng tại Vũng Tàu, thuộc Petro Việt Nam) đã được Công ty Hai Long Offshore Wind Power (Đài Loan) ký kết thỏa thuận "ưu tiên" để ký hợp đồng xây dựng hai trạm biến áp ngoài khơi tại vùng biển Đài Loan. Theo đó, phạm vi công việc của liên danh bao gồm: thiết kế, mua sắm, chế tạo, chạy thử cho hai trạm biến áp ngoài khơi với tổng khối lượng khoảng 18.000 tấn, trong đó PTSC M&C sẽ chịu trách nhiệm cho phần thiết kế chân đế, mua sắm một số hạng mục vật tư, thi công cho toàn bộ các cấu kiện của dự án. PTSC M&C sẽ thi công ở Vũng Tàu trong giai đoạn từ cuối năm 2022 đến đầu 2024. Dự án điện gió nói trên nằm ở eo biển Đài Loan - một vùng biển được xếp hạng là 1 trong 20 khu vực có tiềm năng điện gió ngoài khơi lớn nhất trên thế giới. Chủ đầu tư dự kiến đưa dự án vận hành vào năm 2025 - 2026 và sẽ cung cấp hơn 1GW năng lượng sạch. Đưa chân đế giàn khai thác dầu khí do PTSC M&C thi công ra biển - Ảnh: PTSC M&C cung cấp. Một lãnh đạo của PTSC M&C cho biết, dự án trên là dự án tổng thầu đầu tiên của doanh nghiệp này trong mảng dịch vụ năng lượng tái tạo. Đây sẽ là một tiền đề hết sức quan trọng để PTSC M&C đón đầu cho xu thế chuyển đổi cơ cấu năng lượng từ nhiên liệu hóa thạch sang năng lượng sạch đang diễn ra rộng khắp tại Việt Nam cũng như các nước trên thế giới. PTSC M&C là doanh nghiệp chuyên về cơ khí đóng các giàn khoan, giàn khai thác dầu khí lớn nhất của Việt Nam. Doanh nghiệp này cũng đã trúng thầu và thi công nhiều dự án giàn dầu khí cho các chủ đầu tư nước ngoài. Vừa qua, Công ty Dầu Xanh Con Ó Singapore đã bàn giao Bệnh viên Thống Nhất - đại diện các bệnh viện tuyến đầu TP.HCM phòng chống dịch COVID-19 - tiếp nhận 86.400 chai nước rửa tay sát khuẩn trị giá 1,6 tỉ đồng.
