https://tuoitre.vn/doanh-nghiep-my-muon-dau-tu-cong-nghe-hang-khong-vu-tru-o-tp-hcm-20231117145209704.htm
Doanh nghiệp Mỹ muốn đầu tư công nghệ, hàng không vũ trụ ở TP.HCM
1
17/11/2023 15:39 GMT+7
Các cuộc gặp gỡ, xúc tiến đầu tư vào TP.HCM ở San Francisco, Mỹ thu hút nhiều tập đoàn lớn tham gia. Một số doanh nghiệp Mỹ bày tỏ mong muốn đầu tư vào các lĩnh vực công nghệ, năng lượng, y tế, hàng không vũ trụ... Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi tại Hội nghị xúc tiến đầu tư vào TP.HCM năm 2023 ở San Francisco, Mỹ - Ảnh: CTV Sáng 16-11 (giờ Mỹ, rạng sáng 17-11 giờ Việt Nam), ở San Francisco, Mỹ, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi đã có cuộc gặp với gần 30 doanh nghiệp lớn của Mỹ trong các lĩnh vực năng lượng, hạ tầng, công nghệ cao, công nghệ thông tin, tài chính, đổi mới sáng tạo... Phát biểu tại sự kiện, ông Mãi nhấn mạnh thành phố luôn xác định vai trò và sứ mệnh tiên phong của mình trong triển khai các nội dung hợp tác cụ thể, trong đó tập trung phát triển công nghệ cao, chip, bán dẫn, kinh tế số, kinh tế xanh... Ông cũng thông tin đến các nhà đầu tư Mỹ về chiến lược tăng trưởng xanh - phát triển bền vững của địa phương. Theo đó, TP.HCM đã hoàn thiện khung chiến lược tăng trưởng xanh đến năm 2030 (tầm nhìn 2050) xác định lấy người dân - doanh nghiệp thành phố làm trung tâm chuyển đổi. Về nguồn lực xanh, TP.HCM xác định bao gồm nhân lực trình độ cao, tài chính xanh, kết nối/hợp tác xanh. Về hạ tầng xanh là chuyển đổi năng lượng xanh, nước sạch và tiết kiệm nước, tuần hoàn tài nguyên. Bên cạnh đó thành phố tập trung khuyến khích các hành vi xanh như tiêu dùng xanh, giao thông xanh, xây dựng xanh. Các nhóm ngành/lĩnh vực ưu tiên bao gồm sản xuất công nghệ cao, khởi nghiệp xanh - đổi mới sáng tạo, du lịch xanh, thực phẩm xanh... Thành phố cũng đang kêu gọi đầu tư phát triển năng lượng sạch, giao thông xanh như hạ tầng/metro, giảm phát thải khí, xử lý nước thải - rác thải, phát triển tín chỉ carbon và xây dựng Cần Giờ xanh. Ông Phan Văn Mãi cũng cho biết TP.HCM mong muốn tiếp cận nguồn tín dụng xanh và phát triển tài chính xanh, tập trung xây dựng kế hoạch với tiến độ cụ thể và thiết kế các chính sách, quy chuẩn phát triển kinh tế - xã hội địa phương. Tham gia phiên thảo luận, ông David Lewis, chủ tịch kiêm giám đốc điều hành của Energy Capital Vietnam, cam kết trong thời gian tới công ty sẽ đầu tư lĩnh vực đổi mới sáng tạo và năng lượng xanh. Doanh nghiệp này được thành lập vào năm 2017 bởi một nhóm các nhà đầu tư và chuyên gia có kinh nghiệm trong lĩnh vực năng lượng và cơ sở hạ tầng. Ông Patrick Sweeney, phó chủ tịch Hội đồng doanh nghiệp lớn vì an ninh quốc gia (BENS), thì cho biết nhiều doanh nghiệp thành viên của BENS rất mong muốn đầu tư tại TP.HCM trong các lĩnh vực công nghệ, hàng không vũ trụ, quốc phòng, tài chính, y tế, năng lượng… BENS có trên 400 thành viên là các giám đốc, chuyên gia hiện đang là lãnh đạo một số tập đoàn lớn của Mỹ. Cũng trong ngày 16-11 (giờ Mỹ), UBND TP.HCM đã tổ chức Hội nghị xúc tiến đầu tư vào TP.HCM năm 2023 ở San Francisco, Mỹ. Đại sứ Mỹ tại Việt Nam Marc Knapper đã nêu bật những thuận lợi trong môi trường đầu tư TP.HCM, mong muốn doanh nghiệp Mỹ đầu tư mạnh mẽ hơn nữa tại TP.HCM. Bốn bản ghi nhớ và hai thư quan tâm giữa các tổ chức, doanh nghiệp Việt Nam - Mỹ nhằm thúc đẩy các dự án tăng trưởng xanh và công nghệ cao đã được trao tại hội nghị. Trong "Tọa đàm bàn tròn kết nối doanh nghiệp và địa phương Việt Nam - Mỹ" có sự tham dự của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng chiều 15-11 (giờ Mỹ), các sở ngành TP.HCM đã ký kết ba bản ghi nhớ với Liên minh xanh, cụ thể: - Hợp tác tổ chức hoạt động đầu tư, kinh doanh theo hướng tăng trưởng xanh đến phát triển bền vững tại TP.HCM. - Hợp tác về đầu tư xây dựng trung tâm đổi mới sáng tạo khối tư nhân tại TP.HCM. - Hợp tác đầu tư về việc ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong lĩnh vực giao thông vận tải. Một hội nghị về xúc tiến đầu tư tài chính ở Mỹ do Việt Nam tổ chức tại Los Angeles có sự tham gia của hơn 50 tổ chức tài chính lớn.
