https://tuoitre.vn/dan-giu-nguoi-de-phan-doi-du-an-dien-mat-troi-tai-binh-dinh-20181203152646699.htm
Dân giữ người để phản đối dự án điện mặt trời tại Bình Định
2
03/12/2018 16:22 GMT+7
TTO - Một số người dân xã Mỹ Thắng (huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định) giữ 2 người lạ mặt tới địa phương trong mấy ngày qua vì nghi khảo sát làm nhà máy điện mặt trời, dự án mà người dân không đồng ý cho triển khai. Một người dân xã Mỹ Thắng nêu ý kiến tại cuộc đối thoại với chủ tịch UBND tỉnh Bình Định sáng 3-12 - Ảnh: CÔNG VĨNH Sáng 3-12, ông Hồ Quốc Dũng - chủ tịch UBND tỉnh Bình Định - cùng lãnh đạo một số sở, ngành huyện Phù Mỹ đã đối thoại với người dân xã Mỹ Thắng về chủ trương đầu tư dự án Nhà máy điện mặt trời Phù Mỹ. Dân lo lắng Hầu hết những người phản ứng không cho làm nhà máy điện mặt trời không đến hội trường UBND xã Mỹ Thắng để dự đối thoại mà yêu cầu đoàn công tác của tỉnh Bình Định phải đến hiện trường. Đó là nơi họ đã giữ 1 ôtô của đoàn rà phá bom mìn cho dự án từ ngày 11-11 và cũng là nơi đang giữ 2 người lạ mặt từ ngày 29-11 đến nay. Cuộc đối thoại diễn ra tại hội trường UBND xã Mỹ Thắng có 12 ý kiến. Các ý kiến đều cho thấy một số người dân trong xã không đồng ý cho triển khai dự án vì sợ lợi dụng để khai thác titan, làm mất rừng dương phòng hộ, mất đất sản xuất của dân, gây ô nhiễm môi trường… Kết luận tại buổi đối thoại, ông Hồ Quốc Dũng nói rằng huyện Phù Mỹ là địa bàn ven biển, có vị trí quan trọng cho chiến lược phát triển kinh tế biển. "Thế nhưng, huyện có 200.000 dân với nhiều tiềm năng, lợi thế như vậy mà thu ngân sách không bằng huyện miền núi Vĩnh Thạnh chỉ có 30.000 dân. Chúng tôi rất trăn trở, cố gắng kêu gọi đầu tư các dự án để Phù Mỹ phát triển nhưng làm gì cũng bị người dân cản trở, không thể hiểu được. Chẳng lẽ chúng ta chấp nhận nghèo mãi hay sao?" - ông Dũng nói. Tạm dừng triển khai dự án Về dự án Nhà máy điện mặt trời Phù Mỹ, ông Dũng nói đây là dự án năng lượng sạch, hiện đang trong giai đoạn khảo sát để lập dự án, chưa giải phóng mặt bằng, thu hồi đất, giao đất. Ông Hồ Quốc Dũng - chủ tịch UBND tỉnh Bình Định - chỉ đạo tạm dừng dự án để làm rõ những thắc mắc của dân - Ảnh: CÔNG VĨNH Ông Dũng cho biết dự án chỉ làm trên diện tích đất trống và một phần diện tích mà người dân trồng keo lai, bạch đàn, điều nhưng sản lượng thấp do đất quá xấu mà người dân đồng thuận nhận bồi thường. Dự án này không đụng đến một cây dương rừng phòng hộ nào. "Trước mắt, tôi yêu cầu dừng triển khai dự án để làm rõ những điều dân thắc mắc. Cần thiết tổ chức để bà con tham quan các dự án điện mặt trời. Bàn cho hết, xem cho kỹ, thảo luận cho cụ thể, lấy ý kiến rộng rãi từng nhà dân. Chừng nào dân đồng thuận hết thì mới cho xem xét tiếp dự án" - ông Dũng phát biểu. Ông Dũng cũng khẳng định không có việc khai thác titan ở xã Mỹ Thắng. "Tôi xin hứa với bà con là từ trước đến giờ và mãi mãi sau này không doanh nghiệp nào được phép khai thác titan trên địa bàn xã Mỹ Thắng. Bà con phát hiện có ai cho phép khai thác titan thì tôi chịu trách nhiệm" - chủ tịch UBND tỉnh Bình Định cam kết. Chiếc ôtô chở đoàn rà phá bom mìn bị một số người dân xã Mỹ Thắng giữ từ ngày 11-11 đến nay - Ảnh: BÌNH LÊ Về việc một số người dân giữ 2 người lạ mặt, ông Hồ Quốc Dũng nói rằng không thể chấp nhận được việc người ta đang đi trên đường, vào địa phương thì vô cớ bị giữ lại nhiều ngày. "Đây là việc làm vi phạm pháp luật. Tôi yêu cầu ai giữ người phải thả ra ngay, nếu không thì chính quyền sẽ phải sử dụng biện pháp nghiêm khắc để xử lý. Những người không trách nhiệm thì về nhà, không tụ tập gây mất trật tự" - chủ tịch UBND tỉnh Bình Định quyết liệt. Như Tuổi Trẻ Online đã từng phản ánh, khoảng 100 người dân xã Mỹ Thắng đã giữ 1 ôtô của đoàn rà phá bom mìn cho dự án Nhà máy điện mặt trời Phù Mỹ từ ngày 11-11. Những người này yêu cầu chính quyền phải cam kết không thực hiện dự án thì mới trả lại xe.  Dự án Nhà máy điện mặt trời Phù Mỹ do Công ty TNHH Phát triển tầm nhìn năng lượng sạch làm chủ đầu tư có công suất 330MW, dự kiến sử dụng khoảng 380ha đất để thực hiện. Đây là dự án đã được Bộ Công thương bổ sung vào quy hoạch phát triển điện lực quốc gia gia đoạn 2011-2020.
