https://tuoitre.vn/dung-anh-nang-lam-sach-nuoc-uong-508621.htm
Dùng ánh nắng làm sạch nước uống
27/08/2012 02:26 GMT+7
TT - Tôi có nghe nói đến cách dùng ánh nắng làm sạch nước uống. Đề nghị trang Môi trường Tuổi Trẻ cho biết chi tiết để tôi có thể áp dụng trong gia đình. Học sinh Trường THCS Nhơn Hòa Lập, Long An phơi chai nước trên tấm tôn để khử trùng nước - Ảnh: TRẦN THỊ TRIỀU Bà Trần Thị Triều - cán bộ dự án của tổ chức phi chính phủ Thụy Sĩ - HELVETAS Swiss Intercooperation (đơn vị tài trợ và quản lý dự án Nước sạch với năng lượng mặt trời và nâng cao nhận thức vệ sinh tại đồng bằng sông Cửu Long 2010-2012) cho biết: Phương pháp xử lý nước uống bằng ánh sáng mặt trời có tên tiếng Anh là SODIS (Solar Water Disinfection), tức dùng tia cực tím của ánh sáng mặt trời để tiêu diệt vi sinh vật trong nước. SODIS được Viện Khoa học công nghệ Thụy Sĩ (EAWAG) tiến hành nghiên cứu và thử nghiệm ngoài thực địa từ năm 1991. Các bước thực hiện SODIS: * Chuẩn bị: - Nguồn nước: có thể dùng nhiều loại nước khác nhau: nước mưa, nước máy, nước giếng, nước sông... đã lắng phèn cho trong. - Chai: chai nhựa sạch, trắng, trong (tốt nhất là chai PET), dung tích không quá 2 lít, đường kính chai không quá 10cm. Có thể tận dụng các loại chai nước ngọt, nước khoáng... * Cách làm: Bước 1: Lắng, lọc nước trong, không còn cặn. Bước 2: Rửa sạch chai bằng giẻ mềm và nước rửa chén. Bước 3: Đổ nước đến cổ chai, vặn chặt nắp chai. Bước 4: Đặt chai nằm ngang tại vị trí có nắng suốt ngày với cường độ cao, phơi liên tục ít nhất trong 8 tiếng (từ 8g - 15g) hoặc có thể phơi lâu hơn (từ 6g-17g) cho phù hợp với lịch sinh hoạt, làm việc. Nếu trời âm u, cần phơi chai nước liên tục trong hai ngày. Không phơi chai khi trời mưa cả ngày vì cường độ tia cực tím lúc này không đủ mạnh để khử trùng nước. * Lưu ý khi sử dụng: Đối với chai nước đã mở nắp nên uống trong vòng 2-3 ngày. Đối với chai chưa mở nắp thời hạn sử dụng có thể đến sáu tháng. Thông tin chi tiết về phương pháp này có thể tham khảo tại www.sodis.ch hoặc www.helvetas.org hoặc liên hệ email helvetas.vietnam@helvetas.org để được hướng dẫn.
