https://tuoitre.vn/du-an-tai-truong-sa-giai-nang-luong-toan-cau-2012-498305.htm
Dự án tại Trường Sa: giải Năng lượng toàn cầu 2012
23/06/2012 07:35 GMT+7
TT - “Dự án tổng thể năng lượng sạch và chiếu sáng quần đảo Trường Sa và nhà giàn DK” đã được giải Năng lượng toàn cầu 2012 (Energy Globe Awards). Dàn hấp thụ năng lượng mặt trời tại nhà giàn DK - Ảnh do Solar BK cung cấp Dự án trên bao gồm sáu hạng mục: hệ thống năng lượng sạch; nhà trạm nguồn; máng dẫn cáp điện ngầm; mạng điện; hệ thống đèn pha quan sát lắp đặt trên nhà giàn, đảo chìm và đảo nổi, và hệ thống đèn Led chiếu sáng sân đường và tường kè... Dự án không chỉ đảm bảo cung cấp đầy đủ năng lượng 24/24 giờ phục vụ chiến đấu và sinh hoạt cho quân và dân Trường Sa, mà còn góp phần quan trọng trong việc giảm phát thải CO2 - một trong những tác nhân chính gây hiệu ứng nhà kính và biến đổi khí hậu. Đây là dự án trọng điểm quốc gia, do Bộ Tư lệnh hải quân làm chủ đầu tư, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petro Vietnam) tài trợ vốn và Công ty CP Đầu tư và phát triển năng lượng mặt trời bách khoa (Solar BK) thực hiện. Giải thưởng Năng lượng toàn cầu 2012 được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1999 tại Áo. Qua 13 năm thành lập và phát triển, giải thưởng đã thu hút sự tham gia của hơn 150 quốc gia, trở thành giải thưởng quốc tế nổi bật và uy tín trong lĩnh vực năng lượng sạch.
