https://tuoitre.vn/eu-giup-da-lat-thiet-lap-thanh-pho-xanh-dau-tien-o-vn-21090.htm
EU giúp Đà Lạt thiết lập Thành phố Xanh đầu tiên ở VN
22/02/2004 08:19 GMT+7
Công ty phát triển đô thị Amroussion (Hy Lạp) và cơ quan Môi trường- Tiết kiệm năng lượng của Pháp sẽ giúp cải thiện môi trường TP Đà Lạt theo hướng phát triển bền vững (đạt tiêu chuẩn chấu Âu). Dự án này sẽ giúp Đà Lạt mở rộng thị trường xuất khẩu các sản phẩm rau, hoa, mật ong theo công nghệ sạch của châu Âu, xây dựng các làng du lịch Dân tộc mẫu và quảng bá du lịch sinh thái... Kinh phí của dự án khoảng 800.000 euro, trong đó, hai đối tác chính sẽ giúp khoảng 600.000 euro, Đà Lạt góp 140.000 và còn lại là các đối tác châu Âu khác. Theo kế hoạch, tháng 3-2004 Đà Lạt sẽ cử đoàn cán bộ sang châu Âu ký kết các văn bản cần thiết làm cơ sở triển khai dự án.
