https://tuoitre.vn/evngenco3-ky-ket-bien-ban-ghi-nho-hop-tac-voi-scm-20250405122644379.htm
EVNGENCO3 ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác với SCM
05/04/2025 13:00 GMT+7
Ngày 2-4, Tổng Công ty Phát điện 3 (EVNGENCO3) và Công ty TNHH Subcritical Material (SCM) ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác chuyển đổi năng lượng xanh sinh khối nhằm tìm kiếm cơ hội đầu tư, mở rộng thị trường chuyển đổi sử dụng nguồn nhiên liệu xanh. Ông Võ Minh Thắng, phó tổng giám đốc EVNGENCO3 và ông Nguyễn Nhi Phong, chủ tịch kiêm tổng giám đốc SCM ký kết biên bản ghi nhớ Tham dự Lễ ký kết, về phía EVNGENCO3 có ông Võ Minh Thắng, phó tổng giám đốc, đại diện các ban chức năng của tổng công ty. Về phía SCM có ông Nguyễn Nhi Phong, chủ tịch kiêm tổng giám đốc SCM cùng các lãnh đạo của công ty. EVNGENCO3 là một trong những đơn vị phát điện hàng đầu Việt Nam, hiện đang đẩy mạnh nghiên cứu và ứng dụng các giải pháp năng lượng sạch, bền vững cho các nhà máy điện, đặc biệt trong giai đoạn 2023 - 2030, tầm nhìn đến 2045 theo cam kết COP26. Trong khi đó, SCM là đơn vị tiếp nhận bản quyền công nghệ xử lý rác thải từ SCM Nhật Bản, sở hữu hệ thống công nghệ tiên tiến giúp xử lý rác thải, tạo ra các sản phẩm viên nén/bột sinh khối, góp phần xây dựng môi trường xanh, bền vững. Biên bản ghi nhớ này sẽ là nền tảng cho các dự án hợp tác thực tiễn trong tương lai, thúc đẩy quá trình chuyển đổi sử dụng nhiên liệu sạch trong cơ cấu nguồn của EVNGENCO3 nói riêng và trong lĩnh vực năng lượng tại Việt Nam nói chung.
