https://tuoitre.vn/forbes-10-ti-phu-xanh-2013-544615.htm
Forbes: 10 tỉ phú "xanh" 2013
23/04/2013 17:33 GMT+7
TTO - Tạp chí Forbes vừa công bố danh sách 10 tỉ phú “xanh” trên thế giới. Số lượng những người giàu lên nhờ năng lượng tái tạo cực kỳ khiêm tốn so với tổng số 1.426 tỉ phú của năm 2013. Ông Aloys Wobben, 61 tuổi, đang sở hữu khối tài sản ròng 3 tỉ USD nhờ Công ty Enercon sản xuất turbin gió - Ảnh: renewablesinternational.net Ông Aloys Wobben, 61 tuổi, đang sở hữu khối tài sản ròng 3 tỉ USD nhờ Công ty Enercon sản xuất turbin gió do ông sáng lập vào năm 1984. Enercon hiện là nhà sản xuất turbin lớn thứ 5 thế giới và chiếm 60% thị phần ở Đức. Doanh nhân Rubens Ometto Silveiro Mello đến nay vẫn là tỉ phú ethanol duy nhất trên toàn cầu. Forbes ước tính tài sản ròng của ông Ometto vào khoảng 2,5 tỉ USD, trong đó 1,7 tỉ USD cổ phần trong Cosan. Công ty đại chúng Cosan là một trong những nhà sản xuất ethanol lớn nhất thế giới. Nhà đầu tư mạo hiểm tài năng Elon Musk đang sở hữu tài sản 1,4 tỉ USD và nắm 25% cổ phần Hãng sản xuất xe điện Tesla với vai trò giám đốc điều hành và nhà đồng sáng lập. Đồng thời, ông Elon Musk cũng sở hữu 27% cổ phần trong SolarCity (tương đương 400 triệu USD) - công ty kinh doanh, cho thuê và lắp đặt hệ thống năng lượng mặt trời cho khách hàng dân cư và doanh nghiệp. Và "đứa con tinh thần" thứ ba của ông là Công ty tư nhân không gian Mỹ SpaceX. Người thừa kế chuỗi cửa hàng bán lẻ Wall Mart Christy Walton sở hữu khối tài sản khổng lồ 30 tỉ USD, hiện nắm giữ khoảng 1 tỉ USD cổ phần trong First Solar. Trong khi đó, tỉ phú Zhu Gongshan có trong tay 950 triệu USD cổ phần trong Poly-Energy Holdings, hãng sản xuất polysilicon dùng trong các tấm năng lượng mặt trời. Tỉ phú Ted Turner là một trong những chủ đất tư nhân lớn thứ hai thế giới, với 2,1 triệu mẫu ở 13 bang nước Mỹ. Ông hoạt động như một nhà bảo tồn đất đai, biến khu đất tại Flying D Ranch của ông ở Montana trở về trạng thái tự nhiên bằng cách nuôi bò và trồng cỏ. Tỉ phú John Malone, nổi tiếng với các hoạt động của Công ty truyền thông Liberty Media, tiếp cận ngành khai khoáng trên 2,2 triệu mẫu đất. Tỉ phú đầu tư Louis Bacon trong năm 2012 hiến 167.000 mẫu đất cho Cục Bảo vệ những giống cá quý hiếm và động vật hoang dã Hoa Kỳ (U.S. Fish & Wildlife Service) làm khu bảo tồn. Ba người còn lại là tỉ phú đầu tư Vinod Khosla với cổ phần trong các công ty nhiên liệu sinh học Amyris, Gevo, Kior; tỉ phú John Doerr đầu tư vào gần 70 công ty công nghệ xanh và tỉ phú Richard Branson với Hãng máy bay Virgin Airlines sử dụng nhiên liệu sinh học. Cách đây 5 năm, người ta đồn rằng công nghệ sạch sẽ “phù phép” nhiều doanh nhân trở thành tỉ phú. Các công ty nhiên liệu sinh học, công ty năng lượng mặt trời mọc lên như nấm sau mưa. Kết quả là một thế hệ tỉ phú giàu kếch xù sinh ra trong giai đoạn đó, chủ yếu là tại một số công ty Trung Quốc, nhưng đến nay không còn trụ được nữa. Nhiều cổ phiếu năng lượng mặt trời rớt giá thảm hại, đẩy không ít nhà đầu tư ra khỏi danh sách tỉ phú. Chủ biên website GreenBiz.com Joel Makower nhận định “một phần của cuộc cách mạng công nghệ xanh đã trở thành miếng "thịt thơm" cho các công ty lớn như GE, General Motors, Siemens, Công ty hóa chất Dow và DuPont. Tuy nhiên, hiện vẫn còn nhiều thị trường khai thác pin và năng lượng lưu trữ, công nghệ lọc nước, khử muối... là cơ hội làm giàu cho các doanh nghiệp muốn mở rộng quy mô tại các quốc gia đang phát triển".
