https://tuoitre.vn/ghana-xanh-hoa-doi-xe-cong-20250718143929961.htm
Ghana 'xanh hóa' đội xe công
18/07/2025 20:00 GMT+7
Chính phủ Ghana cho biết sẽ trang bị xe điện (EV) cho các bộ trưởng và lãnh đạo các cơ quan công quyền, nhằm góp phần giảm phát thải khí nhà kính và thúc đẩy xu hướng sử dụng năng lượng sạch trong lĩnh vực giao thông. Việc cung cấp xe điện cho bộ trưởng và lãnh đạo các cơ quan nhà nước được coi là một biện pháp giảm ô nhiễm môi trường và thực hiện cam kết của Ghana với các chương trình khí hậu toàn cầu - Ảnh: Xinhua Phát biểu tại một cuộc họp công khai ngày 16-7, Bộ trưởng Năng lượng kiêm Bộ trưởng Chuyển đổi sinh thái Ghana, ông John Abdulai Jinapor cho hay việc chuyển đổi sang xe điện sẽ hiện đại hóa đội xe phục vụ chính phủ, đồng thời tạo động lực cho toàn xã hội hướng đến giao thông bền vững, tiết kiệm và thân thiện với môi trường. Theo ông Jinapor, ngoài đội xe của chính phủ, các cơ quan và ban ngành khác trong khu vực công cũng sẽ được trang bị xe điện trong thời gian tới.  Ông nhấn mạnh sáng kiến này không chỉ góp phần giúp giảm chi phí vận hành về lâu dài mà còn đưa Ghana trở thành quốc gia tiên phong trong khu vực về giao thông bền vững.  Động thái trên phù hợp với cam kết của Ghana đối với các chương trình hành động khí hậu toàn cầu, khuyến khích sử dụng năng lượng tái tạo trong mọi lĩnh vực.  Trước đó, Chính phủ Ghana đã công bố kế hoạch cắt giảm các khoản trợ cấp và phụ cấp nhiên liệu đối với các quan chức được bổ nhiệm theo diện chính trị. Sự kiện "Thu xăng - Đổi điện" thu hút đông đảo người dân Hà Nội tham gia, với nhiều hoạt động hấp dẫn như thẩm định giá xe xăng, lái thử xe điện và trình diễn drift ấn tượng với mẫu VinFast VF 3.
