https://tuoitre.vn/giai-phap-tiet-kiem-dien-hieu-qua-tu-saigon-coop-20200110113729091.htm
Giải pháp tiết kiệm điện hiệu quả từ Saigon Co.op
10/01/2020 15:00 GMT+7
Từ tháng 07-2017 đến nay đã có 8 siêu thị thuộc hệ thống Saigon Co.op được triển khai lắp đặt hệ thống điện mặt trời áp mái. Việc triển khai hệ thống điện mặt trời áp mái sẽ góp phần giảm đáng kể lượng khí thải CO2, tận dụng được nguồn năng lượng sạch tại chỗ, tiết kiệm chi phí mua điện cho hệ thống các siêu thị của Saigon Co.op. Hệ thống điện mặt trời TTC Energy đã lắp đặt tại siêu thị Co.opmart quận 7 thuộc Saigon Co.op. Ảnh: Website TTC Energy Nhận được khá nhiều lời chào mời hợp tác khai thác điện mặt trời áp mái từ các công ty cung cấp thiết bị lẫn đơn vị trung gian, Saigon Co.op đã quyết định chọn Công ty Cổ phần Năng lượng TTC (TTC Energy) triển khai dự án thực hiện lắp đặt hệ thống điện mặt trời áp mái tại các siêu thị thuộc hệ thống Saigon Co.op với tổng công suất dự kiến là 6.000 kWp, giúp gia giảm hơn 5.000 tấn khí thải CO2 ra môi trường mỗi năm. Nói về sự hợp tác này, ông Phó Tổng Giám đốc Saigon Co.op, cho biết: "Gọi là hợp tác nhưng thực chất là chúng tôi cung cấp phần mái nhà sẵn có tại các dự án, siêu thị của chúng tôi, đơn vị cung ứng sẽ đầu tư toàn bộ hệ thống và bán điện mặt trời lại cho Saigon Co.op với giá cam kết rẻ hơn giá điện hiện hành. Đây là một hình thức mới, vừa giúp giảm thiểu tác động của môi trường và mang lại lợi ích kinh doanh cho cả đôi bên". Đồng tình với quan điểm của Saigon Co.op, ông Nguyễn Quốc Khánh - Chủ tịch HĐQT Công ty TTC Energy tâm đắc: "Tại Đức, hiện có 1,5 triệu hệ thống điện mặt trời mái nhà, đây là một mô hình Chính phủ sử dụng năng lượng tái tạo đáng học hỏi. Những doanh nghiệp điện mặt trời áp mái như chúng tôi vô cùng may mắn khi các chuyên gia sẵn sàng chia sẻ bài học kinh nghiệm, cũng như hỗ trợ chương trình thúc đẩy phát triển điện mặt trời mái nhà tại Việt Nam, đặc biệt là xây dựng mô hình hợp tác đôi bên cùng có lợi như việc hợp tác với đơn vị Saigon Co.op". Ông Nguyễn Quốc Khánh – Chủ tịch hội đồng quản trị công ty CP Năng lượng TTC (TTC Energy) phát biểu tại sự kiện. Ảnh: Bửu Lê Hình thức hợp tác là TTC Energy sẽ đầu tư, vận hành, bảo trì và chuyển giao cho Saigon Co.op sau 15 năm. Trong giai đoạn đầu, sẽ có hơn 20 siêu thị và trung tâm thương mại Sense City của Saigon Co.op sẽ được lắp đặt hệ thống điện năng lượng mặt trời áp mái sử dụng các tấm Pin Sharp Mono (thương hiệu Nhật Bản), chuyển hóa quang năng thành điện năng hòa chung với hệ thống điện và cung cấp trực tiếp đến các thiết bị. Trước đó, từ 2017, đã có 8 siêu thị, trung tâm thương mại của Saigon Co.op đã áp dụng thí điểm mô hình này của TTC Energy và mang lại kết quả hết sức khả quan. Hình ảnh tại lễ ký kết hợp tác giữa TTC Energy và Saigon Co.op. Ảnh: Bửu Lê Tính đến cuối năm 2019, TTC Energy đã lắp đặt và cho thuê hệ thống với 159 công trình trải dài khắp 25 tỉnh thành trong nước và các quốc gia lân cận, trong đó có nhiều đơn vị uy tín như: Tổng Công ty May Việt Tiến, Gigamall Phạm Văn Đồng, hệ thống cụm rạp phim Galaxy, hệ thống siêu thị Co.opmart… giảm thiểu lượng khí CO2 lên đến 47.250.000 tấn/năm và góp phần vào lộ trình sử dụng năng lượng thay thế đang trên đà tăng trưởng tốt tại Việt Nam. Bên cạnh đó, dự án nhằm khuyến khích các doanh nghiệp mạnh dạn tham gia đầu tư vào mô hình khai thác và sử dụng nguyên liệu sạch, giúp giảm nguy cơ cạn kiệt năng lượng hóa thạch và thiếu hụt sản lượng điện trong nước, mở ra xu thế dùng năng lượng sạch rộng khắp trong các doanh nghiệp và người dân Việt Nam, đó cũng chính là hình mẫu của các doanh nghiệp lớn đi tiên phong trong vấn đề sử dụng năng lượng sạch hiện nay. Quý khách hàng có nhu cầu lắp đặt điện mặt trời áp mái, tiết kiệm chi phí tiền điện, sản xuất, đồng thời giảm lượng khí thải CO2 ra môi trường, vui lòng truy cập website http://ttcenergy.vn hoặc gọi Hotline: 0908 515 511 để được đội ngũ chuyên gia TTC Energy tư vấn chu đáo và chi tiết hơn.
