https://tuoitre.vn/google-dau-tu-700-trieu-usd-xay-dung-trung-tam-du-lieu-su-dung-nang-luong-sach-20181123103129032.htm
Google đầu tư 700 triệu USD xây dựng trung tâm dữ liệu sử dụng năng lượng sạch
23/11/2018 13:51 GMT+7
TTO - Google sẽ đầu tư gần 700 USD vào một trung tâm dữ liệu của Đan Mạch sử dụng năng lượng sạch, đồng thời củng cố mối quan tâm của mình về điện và năng lượng tái tạo ở khu vực Bắc Âu. Ảnh: REUTERS Trung tâm dữ liệu mới của Google ở Fredericia sẽ có trị giá 4,5 tỉ Curon, cần nguồn nhân lực từ 150 đến 200 nhân viên sau khi hoàn thành vào năm 2021. Bên cạnh Fredericia, Google cũng đã mua một lô đất khác vào năm ngoái ở Aabenraa. Google cũng cho biết họ sẽ ký một thỏa thuận mua bán điện (PPA) cho trung tâm dữ liệu này để đảm bảo nó được cung cấp năng lượng tái tạo, cam kết sử dụng 100% nhiên liệu sạch, không có carbon. Việc sử dụng năng lượng tái tạo vừa dễ quản lý chi phí, vừa giảm lượng khí thải, chính vì thế nhiều công ty công nghệ đang dần chuyển sang xu hướng này. Được biết, Apple và Facebook cũng đang lên kế hoạch đầu tư vào các trung tâm dữ liệu ở Đan Mạch. Đan Mạch vốn có ngành năng lượng gió lớn bao gồm nhà sản xuất tua-bin Vestas Wind Systems và nhà phát triển trang trại gió ngoài khơi Orsted. Không riêng gì Đan Mạch, các nước Bắc Âu có thể tạo ra điện tương đối rẻ từ các nguồn tái tạo như thủy điện và gió, từ lâu đã được em là "nam châm" cho các ngành công nghiệp sử dụng năng lượng nặng, hiện đang thu hút thêm các trung tâm dữ liệu. Theo một nghiên cứu mới được công bố bởi Hội đồng Bộ trưởng Bắc Âu, đầu tư hàng năm tại các trung tâm dữ liệu Bắc Âu có thể tăng gấp đôi lên hơn 4 tỉ Euro vào năm 2025. Cơ quan Năng lượng Tái tạo Quốc tế thì cho biết, số lượng hợp đồng PPA từ gió và mặt trời đã đạt kỷ lục với hơn 5 gigawatt vào năm ngoái, tăng gần một phần ba so với mức 2016. Ngoài xây dựng trung tâm dữ liệu, Google cũng đang đánh giá đầu tư vào một số dự án năng lượng mặt trời và gió ngoài khơi và ngoài khơi ở khu vực này.
