https://tuoitre.vn/google-lam-ra-dien-sach-nhieu-hon-san-luong-cua-mot-nuoc-20190920134344557.htm
Google làm ra điện sạch nhiều hơn sản lượng của một nước
20/09/2019 14:25 GMT+7
TTO - Google tuyên bố mức đầu tư kỷ lục của họ cho việc sử dụng năng lượng sạch sẽ thúc đẩy xây dựng hàng triệu tấm pin mặt trời và hàng trăm tuabin gió. Google tích cực đầu tư, sử dụng năng lượng sạch - Ảnh: Google Theo hãng thông tấn AFP, gã khổng lồ Internet đã tăng hơn 40% danh mục đầu tư cho năng lượng mặt trời và năng lượng gió thông qua 18 dự án mới. Trong đó, Google chi 2 tỉ USD để xây dựng cơ sở hạ tầng năng lượng sạch xuyên suốt Mỹ, châu Âu và Chile. Số dự án này sẽ mang lại cho Google thêm 1.600 megawatt điện và được đánh giá là có công suất ngang với một triệu tấm pin năng lượng mặt trời, theo lời ông Sundar Pichai - giám đốc điều hành của Google. Danh mục đầu tư trên toàn thế giới của Google về năng lượng mặt trời và gió đạt tổng cộng 52 dự án, trị giá hơn 7 tỉ USD và tạo ra hàng ngàn việc làm. "Một khi tất cả dự án năng lượng sạch đi vào hoạt động, chúng tôi sẽ sản xuất nhiều điện hơn so với cả Washington hay toàn bộ các quốc gia như Litva hay Uruguay sử dụng mỗi năm", ông Sundar Pichai cho biết. Google đã sử dụng 100% năng lượng sạch từ tận năm 2017 sau khi chi hàng tỉ đô la đầu tư. Kết quả là Google trở thành công ty mua năng lượng sạch nhiều nhất thế giới, theo lời CEO Sundar Pichai. Ông Pichai cũng công bố hai khoản tài trợ mới từ tổ chức từ thiện Google.org để hỗ trợ cải thiện khả năng tiếp cận năng lượng sạch cho tất cả doanh nghiệp. "Đây chỉ là một vài trong số những cách chúng tôi đang thực hiện để giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu ở quy mô toàn cầu. Mục tiêu của chúng tôi là đảm bảo công nghệ có thể mang lại lợi ích cho tất cả mọi người, và cho hành tinh mà chúng ta gọi là nhà", Sundar Pichai cho biết. TTO - Google sẽ đầu tư gần 700 USD vào một trung tâm dữ liệu của Đan Mạch sử dụng năng lượng sạch, đồng thời củng cố mối quan tâm của mình về điện và năng lượng tái tạo ở khu vực Bắc Âu.
