https://tuoitre.vn/gotland-hon-dao-nang-luong-sach-35426.htm
Gotland: Hòn đảo năng lượng sạch
02/06/2004 08:00 GMT+7
TTO - Tại hội nghị quốc tế về các nguồn năng lượng thay thế xăng dầu năm nay (kéo dài từ 1-6 đến 4-6 tại Bonn, CHLB Đức), đảo Gotland, Thụy Điển, nổi lên như một minh chứng cho quyết tâm thay thế xăng dầu, với mục tiêu hoàn toàn sử dụng năng lượng sạch vào năm 2025. Là hòn đảo có nắng nhiều nhất Thụy Điển và nơi có nguồn năng lượng gió dồi dào bậc nhất châu Âu, Gotland có thể tự túc nguồn điện năng vào những ngày hè đầy gió trong tháng 7. Hiện nay, khi đầu tư xây dựng bất kỳ hạng mục nào, chính quyền Gotland không quên đưa các ứng dụng năng lượng sinh thái vào. Thư viện trung tâm mới xây dùng nuớc biển để làm mát vào mùa hè và sưởi ấm bằng năng lượng mặt trời trong mùa đông. Chính quyền Gotland cũng không quên công tác giáo dục học sinh về năng lượng sạch và tiết kiệm tài nguyên. Ngay từ những năm 1960, trẻ em đã được học về tái chế rác thải và tự do thực hiện thí nghiệm về năng lượng mặt trời. Hơn 2,000 hộ gia đình tại Gotland có phần trong các hợp tác xã khai thác năng lượng gió tại đảo, với mức sinh lãi 6-7%/năm. Tuy nhiên, khi tính đến mọi nhu cầu năng lượng, thì năng lượng xanh chỉ mới thỏa mãn 10% nhu cầu năng lượng của Gotland. Mặt khác, người dân Gotland cũng không thích các cối xay gió nên tốc độ xây dựng cối xay mới đang chậm lại. Dù vẫn còn trở ngại, nhưng Gotland vẫn thu hút đông đảo các nhà khoa học, đặc biệt từ Nhật Bản, đến nghiên cứu thành tựu sử dụng năng lượng sinh thái.
