https://tuoitre.vn/hien-ke-thanh-pho-xanh-va-nang-luong-sach-cua-the-ky-21-2021061721414176.htm
Hiến kế: Thành phố xanh và năng lượng sạch của thế kỷ 21
18/06/2021 09:38 GMT+7
TTO - TP.HCM đang giữ vị trí quan trọng trong sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam cũng như hội nhập, giao lưu quốc tế. Theo tôi, thành phố nên chú trọng phát triển đô thị xanh và năng lượng sạch. TP.HCM đang giữ vị trí quan trọng trong sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam cũng như hội nhập, giao lưu quốc tế. Theo tôi, thành phố nên chú trọng phát triển đô thị xanh và năng lượng sạch.  Đó chính là tăng cường trồng cây xanh ở các khu đô thị mới và vùng ven thành phố, các vành đai. Giữ gìn hệ sinh thái tự nhiên đa dạng trong bán kính của thành phố với các vùng lân cận như Thủ Đức, Cần Giờ... và các tỉnh giáp ranh.  Kết nối với hệ sinh thái khu vực phía Nam để trở thành trung tâm về đa dạng sinh học. Thiết lập rừng trong phố hay các khu rừng nhỏ giữa các khu đô thị.  Tỉ lệ cây xanh hay việc đầu tư rừng là một trong những tiêu chí đầu tiên của đô thị xanh và thân thiện. Giáo dục dân cư về sự gắn bó với tự nhiên và bảo vệ tự nhiên. Các sân chơi nhỏ và vừa tại các đô thị dành cho trẻ em cần gắn liền với cây xanh, tự nhiên và an toàn. Năng lượng sạch chính là sử dụng năng lượng từ tự nhiên như mặt trời, gió hay từ chính rác hữu cơ được tái chế, hạn chế việc sản xuất các năng lượng nhiều khí CO2.  Tăng sự tham gia của người lao động ở trình độ cao hơn cũng như sự phân phối và thay thế phù hợp các lực lượng lao động thủ công, giữ gìn được các nghề truyền thống. Tiếp đó là sự phân loại rác để tái chế làm năng lượng sạch hay tạo thêm nguồn đất mới trong việc phát triển làm vườn, trồng cây tại mỗi gia đình. Sự ra đời của các nhà máy tái chế rác là việc cần thiết và cấp bách để giữ gìn môi trường sống cũng như tự nhiên.  Dân cư thành phố cần tham gia sản xuất và sử dụng nhiều đồ dùng gia đình từ các sản phẩm tái chế thay vì khai thác tự nhiên vô đối, khai thác các tài nguyên không bao giờ tái tạo được nữa sau hàng triệu năm... Cần phát triển các vườn ươm lớn tại mỗi quận, huyện hay các vùng lân cận để giữ gìn và phát triển nhiều giống cây trồng địa phương hay ngoại nhập.  Đây là cơ hội mở rộng thêm việc nghiên cứu về giống cây trồng trong nông nghiệp, tạo thêm việc làm, hướng nghiên cứu mới cho nông nghiệp, lâm nghiệp đô thị xanh. Phát triển đô thị xanh và năng lượng sạch sẽ tạo điều kiện cho người dân thêm nhiều hiểu biết và kiến thức. Xây dựng nhà đô thị cần sử dụng ánh sáng mặt trời nhiều hơn với các ô cửa lớn hay các giếng trời thay vì sử dụng điện.  Cải tạo các nhà cũ, chất lượng kém thành nhà mới với năng lượng tự nhiên. Giảm xây dựng nhà cao tầng không cần thiết, chú ý đến những khu đô thị xanh xã hội dành cho người yếu thế, người có thu nhập thấp với chất lượng xanh và cây phủ bao quanh để không có khoảng cách quá lớn giữa các tầng lớp trong xã hội.  Phát triển hệ thống nhà dưỡng lão dành cho người già yếu, sống một mình không có người trợ giúp trong khuôn viên xanh và sạch. Sự thay đổi trên sẽ là động lực thúc đẩy để thành phố có một nền tảng vững vàng, thích ứng thời đại. Mỗi ngày trồng một cây xanh, mỗi gia đình có một vườn cây hay một vườn treo trên những ban công đầy nắng và hoa bốn mùa với khí hậu nhiệt đới. Tất cả những điều trên sẽ biến thành phố có tầm quốc tế toàn cầu về chất lượng sống xanh và năng lượng sạch. Cùng hiến kế TP.HCM nâng tầm quốc tế Cuộc thi hiến kế "TP.HCM nâng tầm quốc tế" như một diễn đàn mở dành cho bạn đọc đóng góp ý tưởng và giải pháp nâng cao vị thế quốc tế của Sài Gòn TP.HCM. Báo Tuổi Trẻ cùng Sở Ngoại vụ TP.HCM, với sự đồng hành của Vietnam Signature và Global Embassy, mời bạn đọc trong và ngoài nước tham gia hưởng ứng cuộc thi. Bài dự thi có thể là bài viết, powerpoint, đồ họa hoặc video clip… Các tác phẩm dự thi có thể được trình bày bằng tiếng Việt hoặc tiếng Anh và chưa từng công bố trên các phương tiện truyền thông cũng như mạng xã hội. Thời gian nhận bài dự thi: từ ngày 16-6 đến hết 16-8-2021. Các tác phẩm dự thi qua sơ loại sẽ được công bố trên Tuổi Trẻ nhật báo, Tuổi Trẻ Online, TuoiTreNews. Kết quả cuộc thi sẽ công bố trên các ấn phẩm Tuổi Trẻ và đặc san kỷ niệm Quốc khánh 2-9. Ban giám khảo gồm đại diện báo Tuổi Trẻ, Sở Ngoại vụ TP.HCM và các chuyên gia có uy tín. Lễ trao giải dự kiến diễn ra vào cuối tháng 8-2021. Các tác phẩm dự thi gửi về email: hienke@tuoitre.com.vn hoặc gửi về địa chỉ báo Tuổi Trẻ - 60A Hoàng Văn Thụ, phường 9, quận Phú Nhuận, TP.HCM; ngoài bì thư ghi tham gia cuộc thi hiến kế "TP.HCM nâng tầm quốc tế". Giải thưởng gồm: - Giải tập thể: 1 giải nhất (50 triệu đồng), 1 giải nhì (30 triệu đồng), 1 giải ba (20 triệu đồng). - Giải cá nhân: 1 giải nhất (30 triệu đồng), 1 giải nhì (20 triệu đồng), 1 giải 3 (10 triệu đồng) và 5 giải khuyến khích (mỗi giải 5 triệu đồng). BAN TỔ CHỨC TTO - Báo Tuổi Trẻ cùng Sở Ngoại vụ TP.HCM với sự đồng hành của Vietnam Signature và Global Embassy tổ chức cuộc thi hiến kế 'TP.HCM nâng tầm quốc tế' như một diễn đàn mở dành cho bạn đọc đóng góp ý tưởng, giải pháp nâng cao vị thế quốc tế của TP.
