https://tuoitre.vn/hsbc-ngung-cho-vay-cac-du-an-dau-khi-duoc-cap-phep-trong-nam-2022-20221214221240563.htm
HSBC ngừng cho vay các dự án dầu khí được cấp phép trong năm 2022
14/12/2022 22:29 GMT+7
TTO - Ngày 14-12, Ngân hàng HSBC ra thông báo sẽ ngừng cho vay khai thác các mỏ dầu, khí mới. Động thái của HSBC được kỳ vọng sẽ thúc đẩy các công ty hướng tới một tương lai năng lượng sạch hơn. Logo của HSBC ở trụ sở chính của ngân hàng tại khu trung tâm tài chính ở Hong Kong, Trung Quốc ngày 4-8-2020 - Ảnh: REUTERS Jeanne Martin - chuyên gia vận động của tổ chức Share Action, tổ chức tập trung cải thiện các vấn đề môi trường, xã hội và quản trị của doanh nghiệp - cho biết: "Thông báo của HSBC đặt ra mức tham vọng tối thiểu mới cho các ngân hàng có cam kết đạt trung hòa carbon (Net-Zero)". HSBC là một trong những ngân hàng lớn nhất, cho vay nhiều nhất trong lĩnh vực năng lượng. HSBC xác nhận sẽ không cho các dự án dầu và khí mới - được phê duyệt sau năm 2021 - vay tiền. Cơ quan Năng lượng quốc tế cho rằng điều này là cần thiết để thế giới đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Nhiều ngân hàng lớn khác, như Ngân hàng Lloyds - lá cờ đầu trong ngành ngân hàng của Anh - cũng đưa ra tuyên bố này. HSBC cho biết họ sẽ tiếp tục hỗ trợ tài chính cho các công ty năng lượng ở cấp tập đoàn để giúp các doanh nghiệp này cải tổ hoạt động kinh doanh và thúc đẩy phát triển các nguồn năng lượng sạch hơn. Bà Celine Herweijer, giám đốc phát triển bền vững của HSBC, trả lời Hãng tin Reuters rằng ngân hàng sẽ hỗ trợ đa dạng các nguồn năng lượng sạch như các dự án năng lượng sinh khối, hydro… nhằm thúc đẩy các hệ thống năng lượng khác nhau giữa các khu vực. Trong bối cảnh chiến sự Nga - Ukraine làm giá năng lượng tăng cao, bà cho biết chính sách của HSBC cũng mang tính "thực dụng" khi ngân hàng sẽ tiếp tục tài trợ cho các mỏ dầu, khí đang hoạt động nhưng đảm bảo nguồn cung sẽ giảm dần theo nhu cầu. Bà Herweijer nói: "Không phải là sẽ không có khoản đầu tư mới vào nhiên liệu hóa thạch từ ngày mai. Hệ thống năng lượng khai thác nhiên liệu hóa thạch hiện tại cần tồn tại song song với hệ thống năng lượng sạch đang phát triển". "Thế giới không thể tiến tới một tương lai trung hòa carbon nếu các công ty năng lượng không là trung tâm của quá trình chuyển đổi", bà nói thêm. HSBC sẽ yêu cầu các công ty cung cấp thêm thông tin, bao gồm cả mức sản xuất sau năm 2030 để đảm bảo các công ty dầu, khí đi đúng hướng. Net-Zero được xem là trạng thái trong đó các hoạt động trong chuỗi giá trị của công ty không gây ra tác động nào đến khí hậu do phát thải carbon. TTO - Bất chấp sức ép từ Trung Quốc, công tố Canada khẳng định bà Mạnh Vãn Chu, giám đốc tài chính Tập đoàn Huawei, đã không trung thực khi lừa gạt Ngân hàng HSBC, và phía Mỹ đã đưa ra các bằng chứng thỏa đáng để yêu cầu dẫn độ.
