https://tuoitre.vn/huawei-sat-canh-cung-viet-nam-dat-muc-tieu-phat-thai-rong-bang-0-20211116163057844.htm
Huawei sát cánh cùng Việt Nam đạt mục tiêu phát thải ròng bằng '0'
17/11/2021 09:00 GMT+7
Chìa khóa đạt được mục tiêu trung hòa carbon đó chính là xây dựng các hệ thống nguồn năng lượng dựa trên các nguồn năng lượng sạch và năng lượng mới. Ông BRUCE LI, Phó Chủ tịch Kinh doanh Năng lượng số Châu Á - Thái Bình Dương của Huawei Digital Power Vào ngày 10-11 tại Hà Nội đã diễn ra hội thảo chuyên đề "Phát triển năng lượng xanh và các năng lượng mới trong tiến trình Hiện đại hoá, công nghiệp hoá Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045" chia sẻ các giải pháp năng lượng số, hướng đến chủ trương giảm mức phát thải khí cacbon của Việt Nam cùng với xu hướng chung trên toàn thế giới. Hội thảo nằm trong khuôn khổ của Diễn đàn cấp cao và Triển lãm quốc tế lần thứ ba về Công nghiệp 4.0 – Industry 4.0 Summit 2021 do Ban Kinh tế Trung ương tổ chức theo hình thức kết hợp trực tiếp và trực tuyến từ 9-11 đến 6-12-2021, với chủ đề "Đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong kỷ nguyên số". Hội thảo đặt ra tầm quan trọng của việc phát triển năng lượng từ nguồn năng lượng bền vững, năng lượng xanh giúp giảm thiểu tối đa lượng khí thải carbon và những sáng kiến, ứng dụng công nghệ thúc đẩy phát triển năng lượng xanh, năng lượng mới trong tất cả các ngành công nghiệp và đời sống. Các biện pháp giảm thải nhà kính mạnh mẽ là yếu tốt then chốt để ngăn chặn biển đổi khí hậu là mối quan tâm hàng đầu của tất cả quốc gia, trong đó có Việt Nam. Chia sẻ tại Hội thảo, ông BRUCE LI, Phó Chủ tịch Kinh doanh Năng lượng số Châu Á - Thái Bình Dương của Huawei Digital Power cho biết: "Lĩnh vực năng lượng số (Digital Power) chính là mảng xương sống trong tương lai của ngành năng lượng. Đó chính là việc tích hợp công nghệ kỹ thuật số và điện tử công suất hướng đến nguồn năng lượng xanh và sạch hơn.  Ứng dụng những công nghệ trong lĩnh vực ICT, điện tử công suất tích hợp đưa vào tất cả các ngành công nghiệp, các lĩnh vực trong cuộc sống, đơn cử như ngành năng lượng mặt trời, giao thông thông minh, xe điện và hạ tầng cho xe điện." Huawei đã sớm đầu tư vào chiến lược phát triển năng lượng số, bao gồm phát triển năng lượng sạch, thúc đẩy việc chuyển đổi số các nguồn năng lượng truyền thống, kết hợp công nghệ kỹ thuật cao trong quản lý năng lượng, tăng cường chia sẻ dữ liệu về năng lượng để tạo ra một tương lai tốt đẹp và xanh hơn. Huawei tập trung đưa ra các sản phẩm giải pháp công nghệ đóng vai trò then chốt nhằm giải quyết các vấn đề biến đổi khí hậu và đạt mục tiêu giảm thiểu carbon trên toàn cầu. Ngành ICT sẽ giúp các lĩnh vực khác cắt giảm lượng khí thải carbon gấp 10 lần so với mức phát thải của chính ngành ICT. Theo Diễn đàn Kinh tế Thế giới, đến năm 2030, công nghệ kỹ thuật số có thể sẽ giúp giảm 15% lượng khí thải carbon toàn cầu. Ông Lê Nho Thông, Phó Giám đốc kinh doanh Công nghệ năng lượng số của Huawei Việt Nam "Huawei luôn dành ưu tiên hàng đầu cho hoạt động nghiên cứu và phát triển, với ngân sách hàng năm lên tới 10-15% doanh thu của tập đoàn. Chúng tôi không ngừng sáng tạo, đưa ra các giải pháp công nghệ tích hợp điện tử công suất và kỹ thuật số để thúc đẩy cuộc cách mạng năng lượng cho một tương lai xanh hơn, tốt đẹp hơn. Huawei cam kết hợp tác với tất cả những đối tác có cùng tầm nhìn và hướng tới mục tiêu một thế giới trung hoà carbon", ông Lê Nho Thông, Phó Giám đốc kinh doanh Công nghệ năng lượng số của Huawei Việt Nam chia sẻ tại phiên thảo luận của Hội thảo. Để thúc đẩy năng lượng tái tạo, Huawei đã triển khai các giải pháp năng lượng số tại hơn 170 quốc gia và khu vực, phục vụ 1/3 dân số thế giới. Tính đến tháng 6-2021, các giải pháp này đã tạo ra 403 tỷ kWh điện từ các nguồn tái tạo, và tiết kiệm tổng cộng 12.4 tỷ kWh điện. Những nỗ lực này đã giúp giảm 200 triệu tấn khí thải CO2. Với tư cách là đơn vị đi đầu trong nghiên cứu, phát triển và đưa ra những sản phẩm tiên tiến phục vụ cho các ngành công nghiệp, Huawei cam kết thúc đẩy các giải pháp năng lượng số tại Việt Nam nhằm tối ưu hóa mạng lưới điện, giảm thải và nâng cao hiệu suất. Huawei sẽ sát cánh cùng Việt Nam thực hiện mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng "0" vào năm 2050, góp phần hiện thực hóa cam kết của Việt Nam đối với thế giới, đồng thời đem lại sự thịnh vượng, nâng cao chất lượng sống cho người dân Việt Nam. Tại Huawei, đổi mới sáng tạo tập trung vào các nhu cầu của khách hàng. Huawei luôn đầu tư mạnh mẽ vào nghiên cứu cơ bản, tập trung vào những đột phá công nghệ đưa thế giới tiến lên phía trước. Với hơn 194.000 nhân viên, hoạt động tại trên 170 quốc gia và khu vực, phục vụ hơn 3 tỷ người dùng trên khắp thế giới.
