https://tuoitre.vn/huyen-chau-duc-tu-ngheo-vuon-minh-thanh-nong-thon-moi-tru-phu-20240809200000689.htm
Huyện Châu Đức: Từ nghèo vươn mình thành nông thôn mới, trù phú
2
09/08/2024 21:43 GMT+7
Từ một huyện nghèo, đường xá đi lại khó khăn đến nay huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã không còn hộ nghèo, mọi hgười dân đều được hưởng phúc lợi xã hội. Huyện nghèo đã thành vùng nông thôn mới, trù phú. Toàn cảnh thị trấn Ngãi Giao, huyện Châu Đức - Ảnh: UBND huyện Châu Đức cung cấp Tối 9-8, huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức lễ kỷ niệm 30 năm thành lập. Phát biểu tại lễ kỷ niệm, ông Hoàng Nguyên Dinh - bí thư huyện ủy Châu Đức cho biết từ vùng quê nghèo với đa số xã thuộc vùng đặc biệt khó khăn sau 30 thành lập đến nay Châu Đức đã trở thành vùng nông thôn trù phú. Huyện được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới năm 2022 và đến cuối năm 2023 huyện này không còn hộ nghèo theo chuẩn tỉnh (cao hơn chuẩn quốc gia). Đặc biệt là chất lượng cuộc sống của người dân huyện này ngày càng được nâng cao với thu nhập bình quân hiện nay khoảng 85 triệu đồng/người/năm. Bộ mặt đô thị của vùng đất trù phú cũng khởi sắc rõ nét. Hiện Châu Đức có hai đô thị là thị trấn Ngãi Giao, Kim Long và trong tương lai sẽ có thêm Suối Nghệ, Cù Bị. Con đường hoa mai nổi tiếng ở trung tâm thị trấn Ngãi Giao, huyện Châu Đức vàng rực mỗi dịp xuân về - Ảnh: ĐÔNG HÀ Ông Hoàng Nguyên Dinh khẳng định kim chỉ nam trong mọi hành động của huyện Châu Đức là lấy chất lượng cuộc sống của người dân làm tiêu chí phấn đấu hàng đầu, lấy con người làm yếu tố trung tâm.  "Mỗi người dân đều có quyền hưởng thụ những thành quả trong công cuộc đổi mới với đời sống kinh tế, văn hóa tinh thần. Đó là tinh thần chung cho sự phát triển hiện nay và tương lai của huyện nhà", bí thư Châu Đức nói. Một trường học ở huyện Châu Đức - Ảnh: UBND huyện Châu Đức cung cấp Phát biểu tại lễ kỷ niệm, bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu Phạm Viết Thanh đánh giá cao và tự hào khi từ một huyện thuần nông, xuất phát điểm thấp nhưng đến nay Châu Đức đã phát triển bứt phá, trở thành vùng nông thôn trù phú với những kết quả khá toàn diện và ấn tượng. Ông Phạm Viết Thanh đề nghị huyện Châu Đức phải đẩy nhanh, mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng tăng tỷ trọng các ngành công nghiệp, thương mại, dịch vụ. Song song đó phải giữ vững, phát triển vùng đệm nông nghiệp và cân bằng sinh thái, gắn với bảo đảm an ninh nguồn nước. Từ huyện nghèo ngày nay Châu Đức đã thành vùng nông thôn mới trù phú - Ảnh: UBND huyện Châu Đức cung cấp Bí thư Bà Rịa - Vũng Tàu cũng yêu cầu Châu Đức hoàn thiện hạ tầng giao thông, cải cách hành chính, chuyển đổi số, thúc đẩy năng lượng sạch, tái tạo, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao,v,v… Đồng thời tiếp tục thực hiện mục tiêu chăm lo phát triển toàn diện con người và văn hóa, xã hội, giáo dục, y tế, an sinh xã hội,… Với việc các dự án giao thông kết nối liên vùng đang được triển khai và sân bay Long Thành sẽ đi vào hoạt động thì sau năm 2030, Châu Đức sẽ giữ vị trí quan trọng trên trục hành lang công nghiệp - đô thị - dịch vụ từ cửa khẩu Mộc Bài (Tây Ninh) đến cảng nước sâu Cái Mép - Thị Vải và TP Vũng Tàu. Năng lượng xanh, tái tạo ở huyện Châu Đức - Ảnh: UBND huyện Châu Đức cung cấp Với những lợi thế như trên và quyết tâm của con người, đến năm 2050 Châu Đức hoàn toàn có thể trở thành khu vực kinh tế năng động, với các ngành công nghiệp đa dạng, tiên tiến, các ngành dịch vụ hiện đại. Và Châu Đức sẽ là vực nông thôn trù phú, phát triển theo các mô hình nông nghiệp sinh thái, hữu cơ, bền vững. Với những thành tích đạt được trong 30 năm qua, Đảng bộ, chính quyền, dân và quân huyện Châu Đức vinh dự được Đảng và Nhà nước tặng nhiều phần thưởng cao quý, như: Huân chương Lao động hạng Nhì, Ba; "Cờ thi đua của Chính phủ". Lãnh đạo tỉnh trao Huân chương Lao động hạng Nhất cho huyện Châu Đức- Ảnh: ĐÔNG HÀ Tối 9-8, huyện Châu Đức vinh dự đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhất, phần thưởng cao quý của Chủ tịch nước trao tặng. Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng dự lễ kỷ niệm 20 năm thành lập tỉnh và thay mặt Đảng, Nhà nước trao Huân chương Lao động hạng nhất cho tỉnh Hậu Giang.
