https://tuoitre.vn/hydro-se-la-yeu-to-quan-trong-trong-qua-trinh-chuyen-doi-nen-kinh-te-sach-2021031614074689.htm
Hydro sẽ là yếu tố quan trọng trong quá trình chuyển đổi nền kinh tế sạch
1
16/03/2021 14:03 GMT+7
Chính phủ Canada sẽ ký với Đức một thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi năng lượng sạch, bao gồm việc tích hợp một lượng lớn năng lượng tái tạo vào hệ thống điện. Tàu chạy bằng hydro như một phần trong nỗ lực giảm lượng khí thải carbon. Ảnh minh họa: theguardian.com Theo kế hoạch, vào ngày 16/3, Chính phủ Canada sẽ ký với Đức một thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi năng lượng sạch, bao gồm việc tích hợp một lượng lớn năng lượng tái tạo vào hệ thống điện. Trong cuộc đua ngày càng gay gắt trên quy mô toàn cầu để sản xuất và bán hydro, Canada đang đứng trước cơ hội lớn khi nhận được sự quan tâm của Đức, một trong những thị trường mới nổi lớn nhất thế giới về nguồn nhiên liệu thay thế này. Chính phủ Đức có tham vọng đưa hydro trở thành trọng tâm trong chiến lược khử cacbon của mình. Tuy nhiên, cho đến nay, chiến lược phát triển ngành công nghiệp hydro của Canada đang tập trung chủ yếu vào 'blue' hydro (hydro được sản xuất từ khí đốt tự nhiên hoặc các nhiên liệu hóa thạch khác, đồng thời sử dụng công nghệ thu giữ carbon để giảm thiểu phát thải từ quá trình này), đưa hydro trở thành 'phao cứu sinh' cho ngành tài nguyên đang gặp khó khăn ở khu vực miền Tây Canada. Trong khi đó, Đức quan tâm hơn đến việc nhập khẩu 'green' hydro, vốn không có nguồn gốc từ nhiên liệu hóa thạch và do đó được coi là không phát thải. Trong một báo cáo, Chính phủ Đức lạc quan về tiềm năng phát triển 'green' hydro của Canada, đặc biệt là ở khu vực miền Đông Canada. Canada được đánh giá có lợi thế hơn so với một số đối thủ cạnh tranh có khả năng xuất khẩu hydro sang Đức, chẳng hạn như Saudi Arabia hay Morocco, vì 'sự ổn định địa chính trị'. Theo Đại sứ Đức tại Ottawa, Sabine Sparwasserm, về lâu dài, 'green' hydro sẽ là loại năng lượng tốt nhất cho khí hậu và đó là loại năng lượng "mục tiêu", nhưng không nhất thiết phải loại trừ 'blue' hydro làm cầu nối. Để nắm bắt cơ hội chuyển tiếp đó, Canada phải nhanh chóng đưa 'blue' hydro của mình ra thị trường. Báo cáo của Chính phủ Đức cho thấy hydro do ngành dầu khí của Canada sản xuất có thể được đón nhận nồng nhiệt hơn bên ngoài châu Âu, chẳng hạn như ở châu Á và Mỹ. Thỏa thuận Canada-Đức cũng đề cập đến các khía cạnh khác của quá trình khử carbon, bao gồm việc loại bỏ điện than mà Đức tụt hậu rất nhiều so với Canada và đầu tư vào năng lượng tái tạo. Theo đó, hai nước sẽ chia sẻ thông tin và các cơ hội thương mại thông qua khu vực tư nhân. Chính phủ liên bang Canada đang đặt mục tiêu đưa hydro trở thành một nhân tố quan trọng trong quá trình chuyển đổi nền kinh tế sạch ở quốc gia Bắc Mỹ này.  
