https://tuoitre.vn/ha-lan-phat-trien-lang-sinh-thai-khong-su-dung-dien-1111771.htm
Hà Lan phát triển làng sinh thái không sử dụng điện
02/06/2016 15:41 GMT+7
Hà Lan dự kiến sẽ hoàn thiện ngôi làng sinh thái tự sản xuất thực phẩm hữu cơ, nước sạch, năng lượng sạch mà không phụ thuộc vào mạng lưới điện vào năm 2017. Theo Science Alert, dự án làng sinh thái công nghệ cao là ý tưởng của công ty Regen Villages, có trụ sở tại California, Mỹ và sẽ được nhân rộng tại Thụy Điển, Na Uy, Đan Mạch và Đức. Với ngôi làng này, các nhà khoa học muốn tạo ra các khu dân cư không sử dụng năng lượng điện và hướng đến cuộc sống bền vững với khả năng tự sản xuất thực phẩm, năng lượng, quản lý rác thải tại địa phương và tái sử dụng nước.  Bằng cách kết hợp giữa quản lý đất đai và canh tác bền vững cùng cơ sở hạ tầng công nghệ hoạt động độc lập, Regen Villages sẽ tạo ra nguồn năng lượng dư thừa thay thế hiệu quả năng lượng điện và trồng được khoảng một nửa số lương thực mà cư dân tiêu thụ. Ngoài ra, hàng tấn thực phẩm hữu cơ cũng được nuôi trồng liên tục quanh năm tại làng sinh thái này và cho năng suất cao khi ứng dụng hệ thống vườn thẳng đứng, loại trang trại trồng rau không cần tới đất, thuốc trừ sâu hay ánh sáng mặt trời.
