https://tuoitre.vn/hoc-bong-cua-israel-danh-cho-can-bo-viet-nam-515820.htm
Học bổng của Israel dành cho cán bộ Việt Nam
13/10/2012 20:36 GMT+7
Tin dịch vụ - Trung tâm Hợp tác Quốc tế - Bộ ngoại giao Israel (MASHAV) thông báo xét cấp học bổng các khóa học tại Israel với chủ đề “Năng lượng sạch - Công nghệ môi trường, giải pháp và hệ thống quản lý như công cụ phát triển” dành cho các cán bộ Việt Nam. Yêu cầu đối tượng xét tuyển: - Cán bộ, công nhân viên chức Việt Nam đang làm việc trong lĩnh vực tài nguyên môi trường, phát triển bền vững và hoạch định chính sách kinh tế, xã hội. - Có ít nhất 5 năm kinh nghiệm trở lên. - Tiếng Anh tốt. Hồ sơ bao gồm: Đơn xin học bổng, văn bằng thể hiện trình độ từ đại học trở lên, giấy khám sức khỏe và thư giới thiệu của đơn vị đang công tác. Thời gian học: Từ 4-1 đến 7-2-2013. Mọi chi phí liên quan đến khóa học gồm: Học phí, chi phí đi lại, tiền ăn ở đều do chính phủ Israel tài trợ. Cách thức nộp hồ sơ xem tại website: http://embassies.gov.il/hanoi-vi/Departments/mashav/Pages/C%C3%A1c-kh%C3%B3a-h%E1%BB%8Dc-t%E1%BA%A1i-Israel.aspx. Hạn nộp hồ sơ: Từ nay đến ngày 5-11-2012. Hồ sơ nộp về Đại sứ quán Israel tại Việt Nam (68 Nguyễn Thái Học, Q. Ba Đình, Hà Nội). Thông tin chi tiết, liên hệ:Chị Nguyễn Bảo An - Chuyên viên Hợp tác Quốc tế MASHAVEmail: mashav@hanoi.mfa.gov.il - Fax: 04.8435760 
