https://tuoitre.vn/irex-dua-cong-thuc-thanh-cong-ra-the-gioi-20170918165725515.htm
IREX đưa công thức "thành công" ra thế giới
19/09/2017 08:00 GMT+7
Ngày 10 đến 13-9 vừa qua, Công ty Cổ phần Năng lượng IREX (IREX energy joint stock company) - Một thành viên của tập đoàn Năng lượng Mặt trời Bách Khoa (SolarBK) là doanh nghiệp (DN) Việt Nam duy nhất tham dự sự kiện SPI (Solar Power International) 2 Bên cạnh những nhà cung cấp thiết bị, công nghệ hàng đầu đến từ khắp thế giới đây được xem là triển lãm quốc tế về năng lượng sạch lớn nhất khu vực Bắc Mỹ. IREX cũng là doanh nghiệp duy nhất cung cấp giải pháp toàn diện "One Stop Shop" (Cửa hàng một điểm đến) - tên gọi gói giải pháp điện mặt trời được giới chuyên gia đánh giá cao và chờ đón tại sự kiện lớn nhất Bắc Mỹ này. Với định hướng đem đến giải pháp tối ưu, thông minh, trọn gói và tiện lợi, IREX muốn đưa năng lượng sạch Việt Nam đến với khách hàng trên khắp thế giới. Nhìn về chiến lược xuất khẩu điện mặt trời của IREX Phát triển điện mặt trời đang là xu hướng tất yếu của thế giới. Tuy nhiên, thị trường điện mặt trời Việt Nam mới chỉ thực sự chuyển mình mạnh mẽ sau khi Chính phủ chính thức thông qua chính sách mua bán điện mặt trời. Những năm trước, các doanh nghiệp trong ngành đa số chọn giải pháp nhập khẩu pin, hệ thống giám sát đi kèm và lắp đặt. Mặc dù điều này giúp bộ máy doanh nghiệp tinh gọn, sản phẩm đạt chất lượng quốc tế, tuy nhiên giải pháp trên tồn tại khá nhiều rủi ro cho phía khách hàng. Bởi lẽ, việc nhập khẩu khiến DN không thể chủ động trong việc cung cấp giải pháp linh hoạt, tùy biến cho khách hàng. Mặt khác, việc bảo hành, bảo dưỡng nếu hệ thống gặp sự cố cũng khó khắc phục hơn và mất thời gian lâu hơn. Toàn cảnh gian hàng điện mặt trời IREX tại SPI 2017 Xác định gắn bó sự phát triển của DN với ngành điện mặt trời Việt Nam, IREX lựa chọn hướng đi đầu tư các nhà máy vận hành theo chuẩn quốc tế ngay từ ban đầu, phát triển từ thành phần cơ bản và quan trọng nhất của tấm pin cho đến tập trung vào nghiên cứu giải pháp công nghệ giám sát từ xa… Sự "táo bạo" có tính toán của IREX mở ra tương lai cho ngành điện mặt trời Việt Nam. Lần đầu tiên, một DN Việt Nam có tên trên các "sân chơi" năng lượng sạch có quy mô toàn cầu, và được các đối tác hàng đầu đánh giá cao từ chất lượng sản xuất cho đến chuẩn mực thiết kế giải pháp. Đã có nhiều dự án được triển khai thành công trong nước và quốc tế, làm nên tên tuổi cho thương hiệu IREX. Thừa thắng xông lên, IREX tiếp tục mang mô hình đó nhân rộng ra thế giới. Đưa mô hình "thành công" ra thế giới Sự khác biệt trong dịch vụ của IREX chính là tính "tùy biến" và "chủ động". Nhưng để chủ động được toàn bộ, IREX phải nắm vững từng kỹ thuật thiết kế từ phần cứng đến phần mềm, để linh hoạt tối ưu từng giải pháp theo nhu cầu của khách hàng. Theo xu hướng Cách mạng Công nghiệp 4.0 đang diễn ra ngày càng mạnh mẽ, điểm khác biệt của IREX được coi là chiến lược thông minh khi khách hàng ngày càng đòi hỏi cao về phương diện "cá nhân hóa", từ sản phẩm cho đến giải pháp cung ứng. "Điều này cũng có nghĩa, "One Stop Shop" không chỉ dừng lại trong vai trò của một gói sản phẩm. Nó chính là giải pháp "thông minh" có thể tùy biến theo đúng cách mà khách hàng mong muốn. Nó là sự kết hợp của trí tuệ nhân tạo và trí tuệ con người. Chính vì vậy, One Stop Shop hoàn toàn có thể cạnh tranh mạnh mẽ trên thị trường Quốc tế, đặc biệt là Mỹ" - ông Đồng Văn Sen - Giám đốc Hoạt động Công ty IREX - tự tin nhấn mạnh. Ông Đồng Văn Sen - Giám đốc hoạt động công ty IREX, chia sẻ về sự kiện SPI "One Stop Shop" là tên gọi gói giải pháp trọn gói IREX cung cấp cho thị trường tại Mỹ, đã được giới thiệu tại triển lãm SPI lần này. One Stop Shop có thể cung cấp giải pháp theo sát nhu cầu người dùng, được thực hiện từ khâu khảo sát, thiết kế, cung cấp tấm pin đạt chuẩn chất lượng đến hệ thống giám sát thông minh SSOCTM, đáp ứng đa dạng nhu cầu của khách hàng mà vẫn đảm bảo được chi phí và chất lượng theo chuẩn quốc tế. Để tối ưu hóa năng lực cạnh tranh, đa số DN trong mảng năng lượng mặt trời tại Mỹ chọn phát triển theo hướng chuyên biệt, chỉ đóng một vai trò trong chuỗi giải pháp điện mặt trời. Nhận ra được cách vận hành đó lại là cơ hội để giải pháp điện mặt trời của IREX chen chân vào thị trường này. Tham gia sự kiện năng lượng lớn nhất hành tinh SPI 2017, IREX cũng là doanh nghiệp duy nhất cung cấp về giải pháp mang tính "trọn gói" trong triển lãm lần này. Với thành công của gói giải pháp "One Stop Shop" tại thị trường Việt Nam, IREX đã mang mô hình này tới Hoa Kỳ nhằm chứng minh bản thân có thể chủ động hoàn toàn từ năng lực cung cấp tấm pin cho đến công nghệ giám sát tự động, trên nền tảng Internet kết nối vạn vật (IoTs), cũng như các dịch vụ sau bán hàng tại thị trường khó tính thế giới. Khả năng cung cấp giải pháp trọn gói cho khách hàng IREX là một trong số ít DN có khả năng cung cấp giải pháp trọn gói cho khách hàng, đặc biệt có thể tùy biến theo yêu cầu chuyên biệt.  Thứ nhất, DN có nhà máy đặt tại Việt Nam và có khả năng lên đơn hàng sản xuất tấm pin theo yêu cầu. "Để đáp ứng cho thị trường khó tính như Mỹ và Châu Âu, đồng thời cung cấp cho thị trường trong nước, IREX đã mở rộng nhà máy sản xuất với tổng công suất lên đến 800 MWp. Đồng thời, ngoài các chứng nhận quốc tế trước đó, IREX cũng kịp đăng ký thành công chứng nhận UL để vào thị trường Mỹ cho tấm pin mặt trời công suất 295 Wp, 320 Wp trong tháng 9 này." - ông Sen cho hay. Thứ hai, công ty cũng có đội ngũ thiết kế giỏi, sẵn sàng đưa ra những giải pháp linh hoạt. Đặc biệt, trong hai năm qua, Tập đoàn SolarBK đã đầu tư nghiên cứu và phát triển hệ thống giám sát thông minh SSOCTM, nắm quyền chủ động về công nghệ và định hướng được các tính năng phù hợp cho nhu cầu địa phương. Khách hàng tìm hiểu giải pháp điện mặt trời One Stop Shop tại gian hàng IREX Trong bối cảnh khách hàng chưa có nhiều kiến thức và kinh nghiệm về lựa chọn sản phẩm, IREX đã đưa ra được giải pháp trọn gói để đem đến sự tiện lợi cao nhất cho khách hàng, có thể yên tâm từ sản phẩm đến dịch vụ cuối cùng. Sau mỗi sự kiện lớn, IREX chứng minh rằng vị thế công nghệ điện mặt trời Việt Nam đã sẵn sàng bước vào cuộc chơi với thế giới. "Trong tương lai, IREX kỳ vọng ngành năng lượng sạch Việt Nam sẽ thực sự phát triển cả về chiều rộng lẫn chiều sâu. Tôi tin rằng chỉ khi nào chúng ta làm chủ được các cuộc chơi về công nghệ và năng lượng, Việt Nam mới tạo ra được bước nhảy vọt mới, khẳng định vị thế và sức mạnh của dân tộc không hề thua kém bất kì một quốc gia phát triển nào." - ông Sen chia sẻ.
