https://tuoitre.vn/khi-ong-ban-di-lam-bang-xe-xanh-sach-278461.htm
Khi ông Ban đi làm bằng xe "xanh, sạch"
14/09/2008 08:28 GMT+7
TT - Có lẽ ông Ban Ki Moon là tổng thư ký Liên Hiệp Quốc (LHQ) đầu tiên có nhiều ứng dụng trong bảo vệ môi trường nhất. Hôm 12-9, ông đã đi làm trên một chiếc “taxi xanh và sạch” chạy bằng năng lượng mặt trời. Nhiều người hai bên đường đã vỗ tay tán thưởng khi nhà lãnh đạo hàng đầu thế giới ngồi trên chiếc xe có hình dáng lạ khi đi từ nơi cư ngụ đến trụ sở làm việc trên các con phố của khu Manhattan, New York (Mỹ). Hành động biểu trưng LHQ tiếp tục tăng nhiệt độ Sau một tháng thành công với kế hoạch tăng nhiệt độ máy điều hòa trong trụ sở làm việc (lên 23-25OC tùy phòng làm việc hay phòng họp chung), TTK LHQ Ban Ki Moon đã quyết định kéo dài chương trình này đến ngày 15-9. Song song đó đã có bộ phận bắt đầu nghiên cứu kế hoạch tiêu hao ít năng lượng vào mùa đông sắp tới khi người ta lại tăng nhiệt độ để giữ ấm phòng làm việc. Theo người phát ngôn LHQ, bà Michèle Montas, cách tăng nhiệt độ trong tòa nhà không chỉ giúp giảm lượng khí thải nguy hại cho bầu khí quyển, mà còn giúp giảm chi phí hơn 100.000 USD so với dự kiến ban đầu. Hôm đầu tháng tám, Tổng thư ký Ban cũng làm gương về quy cách ăn mặc giản dị khi đến làm việc với áo sơmi ngắn tay, không thắt cà vạt. Trong một ngày dành cho môi trường, khi vào làm việc, ông Ban tổ chức ngay một buổi họp từ xa với Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono, Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk và Thủ tướng Đan Mạch Anders Fogh Rasmussen - những chủ tịch đương nhiệm và chủ tịch luân phiên tương lai của Hiệp định khung LHQ về biến đổi khí hậu (CCNUCC). Trước những gì thế giới đã và đang phải trả giá cho tình trạng khí hậu ấm dần lên, những thúc bách của các giải pháp cụ thể càng khiến các nhà lãnh đạo đau đầu. Chỉ còn hơn một năm nữa, tức đến hội nghị thượng đỉnh về khí hậu tổ chức tại Copenhagen (Đan Mạch) vào tháng 12-2009, cộng đồng thế giới phải đi đến một thỏa thuận về giảm lượng khí gây hiệu ứng nhà kính, như một cách nối tiếp Nghị định thư Kyoto sẽ hết hạn vào năm 2012. Việc ông Ban đi làm trên chiếc Solartaxi là một hành động mang tính biểu trưng nằm trong những nỗ lực đó. Thật ra chiếc “taxi” ba bánh độc đáo trên là phát minh của một người tên Louis Palmer. Từ tháng 7-2007, vị kỹ sư người Thụy Sĩ 37 tuổi này đã khởi hành cuộc hành trình vòng quanh thế giới để cổ xúy việc sử dụng những loại năng lượng không gây ô nhiễm môi trường. Vào tháng 12-2007, anh đã có mặt tại Bali (Indonesia) nhân hội nghị thế giới về biến đổi khí hậu, và đã giới thiệu phát minh của mình với Tổng thư ký Ban. Hãy làm đi.. Đến nay, Palmer đã cùng chiếc xe của mình chạy được quãng đường 43.000km, chu du qua nhiều châu lục. Hôm đầu tháng chín, trước khi đến New York, anh đã công bố với báo chí sẽ mời bất kỳ người nào thích lên chiếc Solartaxi của anh để ngao du trong thành phố. Thị trưởng New York Michael Bloomberg cùng những nhân vật nổi tiếng trong giới biểu diễn ở Mỹ như đạo diễn James Cameron, ngôi sao truyền hình Jay Leno cũng đã ngồi cạnh Palmer trên chiếc xe chạy bằng pin năng lượng mặt trời này. Chiếc Solartaxi đã chạy hoàn toàn ổn trong các đô thị ít ánh nắng của Mỹ. Palmer cho biết đến nay đã có hơn 1.000 người ngồi cạnh anh trên chặng đường dài bằng chu vi trái đất. “Chúng ta nói nhiều về chuyện khí hậu thay đổi, về sự lệ thuộc xăng dầu nhưng chẳng ai thật sự muốn làm gì cả”, Palmer tuyên bố. Palmer cho rằng đến nay con người có đủ tiến bộ về công nghệ để sử dụng năng lượng sạch. Bằng chứng là chiếc Solartaxi có thể chạy một mạch 400km, vận tốc tối đa 90km/giờ, với bộ pin nạp đầy. Khi sản xuất đại trà, giá mỗi chiếc Solartaxi chỉ khoảng 13.000 USD, nằm trong khả năng mua sắm của số đông người sử dụng ôtô hiện nay. Anh dự kiến sẽ lái chiếc xe của mình tiếp tục để có mặt tại Poznan đúng khi hội nghị diễn ra. Anh còn một dự án mơ mộng hơn nữa là thực hiện chuyến đi vòng quanh thế giới trong 80 ngày với chiếc xe chạy bằng những tấm pin mặt trời.
