https://tuoitre.vn/khoan-20-km-vao-long-dat-khai-thac-nang-luong-dia-nhiet-2022031115573155.htm
Khoan 20km vào lòng đất khai thác năng lượng địa nhiệt
1
11/03/2022 20:49 GMT+7
TTO - Quỹ đầu tư mạo hiểm thuộc Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) của Mỹ đã huy động được 63 triệu USD cho Công ty năng lượng tiên phong Quaise Energy, để khởi động dự án khai thác năng lượng địa nhiệt trong lòng Trái đất. Khoảng sâu 20km từ mặt đất đến sát tâm sắt của lõi Trái đất - Ảnh: SCIENCE ALERT Năng lượng địa nhiệt là năng lượng được tách ra từ nhiệt trong tâm sắt của lõi Trái đất, nơi luôn luôn tỏa nhiệt cực nóng. Nhiệt độ nơi này ước tính 5.200⁰C (9.392⁰F). Theo trang tin Quicktelecast, ông Paul Woskov - kỹ sư cấp cao nghiên cứu nhiệt hạch tại MIT, cho biết chỉ cần khai thác 0,1% nhiệt lượng của Trái đất có thể cung cấp nhu cầu năng lượng của thế giới trong 20 triệu năm. Địa nhiệt là một nguồn năng lượng sạch, ổn định do được tái tạo liên tục. Trong khi các loại năng lượng xanh như năng lượng mặt trời, năng lượng gió liên quan đến những yếu tố môi trường không ổn định. Tuy nhiên, việc tiếp cận được nguồn địa nhiệt không hề dễ dàng, khi cần phải khoan sâu vào tâm lõi sắt của Trái đất ít nhất 20km mới có thể khai thác được năng lượng này. Cho đến nay, hố khoan sâu nhất thế giới là hố Kola Superdeep của Nga khoan gần Na Uy, cũng chỉ đi vào lòng đất khoảng 12,3km. Theo trang khoa học Science Alert, từ nghiên cứu phản ứng hạt nhân tại Trung tâm Khoa học plasma và nhiệt hạch MIT, giải pháp của Công ty Quaise là sử dụng sóng bức xạ điện từ milimet, buộc các nguyên tử đất đá tan chảy. Các thiết bị được gọi là gyrotron - loại ống chân không công suất cao tạo ra sóng bức xạ điện từ milimet để làm tan chảy đất đá. Ống chân không này kết nối với một con quay hồi chuyển để tạo đường cho công cụ khoan lỗ. Công ty Quaise hy vọng với công nghệ mới này, họ có thể vượt qua các tảng đá cứng nhất, nóng nhất, xuống độ sâu khoảng 20km trong vài tháng. Ở độ sâu này, sức nóng của đá xung quanh (có thể lên tới 5.000⁰C) đủ để biến bất kỳ nước lỏng nào được bơm xuống đó thành một trạng thái hơi nước siêu hoàn hảo để tạo ra điện. Nếu mọi việc suôn sẻ, Công ty Quaise có thể có một hệ thống hoạt động tạo ra năng lượng địa nhiệt vào năm 2026. Theo kế hoạch, đến năm 2028 công ty hy vọng có thể thay thế các nhà máy điện chạy bằng nhiên liệu than cũ thành các cơ sở chạy bằng địa nhiệt. Giám đốc của Công ty Quaise cho rằng năng lượng địa nhiệt sử dụng chưa đến 1% nguồn đất đai. Do đó, địa nhiệt chính là tương lai của một năng lượng sạch toàn cầu. TTO - Theo nghiên cứu mới nhất, các nhà khoa học cho biết, lõi Trái đất nóng hơn người ta tưởng rất nhiều, lên đến 6.000 độ C gần bằng nhiệt độ ở bề mặt Mặt trời.
