https://tuoitre.vn/khu-vuc-tiep-tan-167214.htm
Khu vực tiếp tân
18/12/2006 16:15 GMT+7
TTO - Lối vào của một cao ốc quyết định phong thái của cả công ty nên rất quan trọng, vì vậy không thể xem thường. Khu vực dẫn vào công ty sạch sẽ, sáng sủa, niềm nở sẽ gây được thiện cảm ở khách hàng và tạo bầu không khí tích cực cho mọi người làm việc trong công ty. Mặt khác, một khu tiền sảnh tù mù, luộm thuộm là dấu hiệu cho thấy đây là một công ty thất bại, thiếu trách nhiệm và triệt giảm năng lượng của nhân viên ngay từ đầu giờ làm việc. Lối ra vào Cửa ở lối ra vào chính hay các cửa ra vào khác cần phải tương xứng với tòa nhà. Nếu dùng cửa hai cánh, cả hai phải được mở toang để dòng khí di chuyển vào tòa nhà không bị cấm cản, nếu không sự tối tăm và hãm khí sẽ xuất hiện phía sau nơi cánh cửa bị đóng. Loại cửa xoay giúp luân chuyển năng lượng ở lối ra vào, nhưng chỉ thích hợp với những tòa nhà văn phòng lớn. Cửa chính phải dễ mở và không được quá nặng nếu không chúng sẽ làm tiêu hao năng lượng cá nhân. Khi công ty tiếp nhận hàng hóa giao đến hay khi khách hàng đến công ty trong tình trạng tay xách nách mang hoặc vác theo các hàng mẫu cồng kềnh, ngay tại cửa phải có sẵn một số phương tiện để giúp mở cửa, tạo điều kiện thuận lợi cho khách hàng đi qua, bằng không toàn bộ quá trình khó khăn, vất vả khi qua cửa vào công ty như vậy sẽ trở thành một ám ảnh với khách hàng và có thể lan sang trong cuộc tiếp xúc với công ty nữa. Nếu có cửa sổ đặt đối diện ngay với cửa chính, cần đặt một số cây cảnh để ngăn chặn dòng khí đi vào tòa nhà rồi qua cửa sổ đi thẳng ra ngoài, không kịp luân chuyển bên trong tòa nhà. Bàn tiếp khách Khách đến công ty, khi bước qua khỏi cửa chính, phải được nhìn thấy ngay bàn tiếp khách. Nhưng tránh đặt bàn quá gần hoặc đối diện ngay cửa chính, nếu không các nhân viên tiếp tân sẽ trở nên kiệt sức vì những sinh hoạt diễn ra ở khu vực này. Điều quan trọng là nhân viên tiếp tân phải có ghế ngồi thoải mái, vững chãi, phía sau lưng là tường, để không bị giật mình vì những gì xuất hiện phía sau. Nhân viên tiếp tân cần được tập trung vào công việc, phải ngăn nắp gọn gàng và phải được huấn luyện để biết đặt nhu cầu của khách lên trên mọi nhu cầu của các nhân viên khác hoặc các cú điện thoại gọi tới. Mọi việc phải được tổ chức khoa học sao cho khi hàng hóa được mang tới sẽ nhanh chóng được tiếp nhận và chuyển đi để tránh xảy ra sự lộn xộn hoặc bê bối ngay tại khu vực tiếp tân. Khu vực tiếp khách Luồng khí ở khu vực tiếp khách rất quan trọng và nhân viên công ty phải được tạo điều kiện để di chuyển nhanh qua khu vực này để tới nơi làm việc của mình bằng thang máy hay cầu thang. Không khí ở khu vực tiếp khách phải trong lành và luân chuyển tốt vì vậy quạt máy, cây xanh và những vật trang trí nước đóng vai trò khá quan trọng ở đây. Mọi vật trang trí nước ở bên ngoài tòa nhà có thể dùng gương để phản chiếu hình ảnh của chúng vào khu vực tiếp khách. Các gương được gắn ở một bên cửa ra vào để dòng khí vào nhà không bị phản chiếu ngược trở lại ra cửa. Ở khu vực tiếp khách người ta thường đặt hồ cá. Ở Trung Hoa, cá là biểu tượng của Tài lộc và trong hồ thường có 9 con cá - 8 con cá vàng và duy nhất một con màu đen để hấp thu hết mọi năng lượng xấu. Những con cá nhỏ, linh hoạt, tạo năng lượng tích cực, rất phù hợp với các công ty thương mại, trong khi những con to, bơi chậm chạp tạo cảm giác an bình lại thích hợp cho các bệnh viện hay phòng mạch. Các bể cá phải đủ rộng để cá bơi lội thỏa thích và môi trường trong hồ nên cố gắng tạo ra thật giống với tự nhiên.
