https://tuoitre.vn/khu-vuc-trung-my-de-lang-phi-cac-nguon-nang-luong-sach-773691.htm
Khu vực Trung Mỹ để "lãng phí" các nguồn năng lượng sạch
06/07/2015 12:00 GMT+7
Mặc dù có tiềm năng lớn về năng lượng mặt trời và năng lượng gió song khu vực Trung Mỹ vẫn chưa tận dụng được các nguồn tài nguyên "sạch" này để đáp ứng nhu cầu điện năng ngày càng cao. Tổng công suất điện gió của Nicaragua, Costa Rica, Honduras và Panama hiện đạt 416,7 Megawatt, chiếm chưa tới 1% nguồn năng lượng gió dồi dào tại dải đất liền nằm giữa Thái Bình Dương và Đại Tây Dương này. Ngoài ra, năng lượng bức xạ ánh sáng mặt trời hàng năm tại khu vực cũng cao gấp 3 lần cường quốc "thái dương năng" là Đức, song nguồn tài nguyên này cũng chưa được tận dụng. Nghiên cứu thuộc chương trình "Nhà nước của khu vực" cũng nhấn mạnh sự "lãng phí" năng lượng sạch tại Trung Mỹ (gồm 4 quốc gia nói trên cùng Belize, El Salvador và Guatemala) không phụ thuộc vào yếu tố công nghệ, mà chủ yếu do thiếu nguồn lực tài chính để đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng.  Trong khi đó, tiêu thụ điện năng tại Trung Mỹ đã tăng gần gấp đôi trong giai đoạn 2010-2012, từ 22.000 Gigawatt/giờ/năm lên 37.500 Gigawatt/giờ/năm. Thủy điện hiện vẫn là nguồn cung cấp năng lượng quan trọng nhất của khu vực này (42%), tiếp đến là nhiệt điện dầu khí (36%), các nguồn năng lượng mới như địa nhiệt, gió và sinh khối (18%), và cuối cùng là nhiệt điện từ than (4%). Về tỷ lệ các nguồn năng lượng tái tạo (bao gồm cả thủy điện), Costa Rica dẫn đầu với 90%, tiếp theo là Guatemala và El Salvador (cùng 65%), Panama (52%), Honduras (44%) và Nicaragua (34%), trong khi Belize gần như chỉ sử dụng nhiệt điện.
