https://tuoitre.vn/khoi-dong-chuong-trinh-nang-luong-sach-viet-nam-606182.htm
Khởi động chương trình năng lượng sạch Việt Nam
08/05/2014 00:01 GMT+7
Cần biết - Mục tiêu dài hạn của dự án là hỗ trợ tăng trưởng bền vững của Việt Nam bằng cách giảm phát thải khí nhà kính, thông qua sử dụng điện hiệu quả hơn trong lĩnh vực xây dựng. Ngày 6/5, tại Hà Nội, Bộ Xây dựng và Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) đã khởi động chương trình hỗ trợ kỹ thuật và đào tạo trong khuôn khổ chương trình năng lượng sạch Việt Nam do USAID tài trợ, nhằm giúp nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng trong lĩnh vực xây dựng. Theo đó, USAID sẽ tài trợ cho dự án kéo dài 4 năm này 3,348 triệu USD. Mục tiêu dài hạn của dự án là hỗ trợ tăng trưởng bền vững của Việt Nam bằng cách giảm phát thải khí nhà kính thông qua sử dụng điện hiệu quả hơn trong lĩnh vực xây dựng.  Dự án này sẽ cung cấp hỗ trợ kỹ thuật và đào tạo cho cán bộ và các bên liên quan trong lĩnh vực xây dựng. Hoạt động hỗ trợ kỹ thuật sẽ nâng cao năng lực quản lý, phân tích và sử dụng dữ liệu năng lượng trong xây dựng. Đồng thời xây dựng cơ sở dữ liệu về sử dụng năng lượng hiệu quả trong xây dựng và triển khai bộ quy chuẩn xây dựng Việt Nam “Các công trình xây dựng sử dụng năng lượng hiệu quả” (VBEEC) thống nhất với kế hoạch hành động tăng trưởng xanh của Việt Nam trong lĩnh vực xây dựng. Dự án cũng sẽ thúc đẩy việc áp dụng VBEEC và các công nghệ xây dựng xanh thông qua các sáng kiến thị trường và thực hành quản lý nhu cầu năng lượng. Dự án hỗ trợ của USAID sẽ được thực hiện với sự hợp tác của Bộ Xây dựng và các Sở Xây dựng Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng, Nghệ An và Thanh Hóa, một số trường đại học, viện nghiên cứu và các nhà phát triển xây dựng. Nguồn: Bộ Xây dựng
