https://tuoitre.vn/kien-nghi-bat-buoc-mo-to-xe-gan-may-kiem-tra-khi-thai-dinh-ky-cam-luu-hanh-khi-qua-han-su-dung-20210901205230915.htm
Kiến nghị bắt buộc mô tô, xe gắn máy kiểm tra khí thải định kỳ, cấm lưu hành khi quá hạn sử dụng
3
01/09/2021 21:09 GMT+7
TTO - Bộ Công an kiến nghị cần bổ sung các quy định như bắt buộc mô tô, xe gắn máy có định kỳ kiểm tra khí thải. Tuy nhiên việc kiểm tra sẽ đơn giản hóa, không đưa vào trạm kiểm định như ô tô.  Số lượng xe mô tô, xe gắn máy đông đúc lưu thông trên đường phố - Ảnh: MINH HOÀNG Ngày 1-9, Bộ Công an cho biết vừa có văn bản trao đổi với Bộ Tài nguyên và Môi trường về việc triển khai thực hiện lộ trình áp dụng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải của phương tiện giao thông cơ giới đường bộ lưu hành ở Việt Nam. Bộ Công an đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường phối hợp với các bộ, ngành tham mưu cho Chính phủ có các chính sách kiểm soát khí thải từ phương tiện giao thông. Theo đó, cần bổ sung các quy định như bắt buộc mô tô, xe gắn máy có định kỳ kiểm tra khí thải. Tuy nhiên, việc kiểm tra sẽ đơn giản hóa, không thể đưa vào trạm kiểm định như ô tô. Có chế định liên quan đến bảo hành, bảo trì và đặc biệt là bảo dưỡng thường xuyên phương tiện giao thông, kèm theo đó là chế tài đủ mạnh nếu cá nhân, tổ chức không chấp hành. Bổ sung thông số về khí thải trên giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, màu của tem kiểm định để phân biệt các thông số khí thải, cung cấp cho người tiêu dùng từ nhập khẩu đến kiểm định định kỳ. Có cơ chế, chính sách giảm, miễn lệ phí trước bạ, lệ phí đăng ký, cấp biển số đối với phương tiện sử dụng năng lượng sạch, thân thiện với môi trường, tăng đối với xe chạy bằng nhiên liệu xăng, dầu. Có cơ chế để khuyến khích phát triển xe điện tại Việt Nam, như ưu đãi thuế tiêu thụ đặc biệt áp dụng đối với xe điện. Cần có lộ trình rõ ràng, khả thi hơn về hạn chế phương tiện giao thông cá nhân, xe máy và tiến tới cấm xe máy quá niên hạn sử dụng hoặc không đảm bảo an toàn kỹ thuật tham gia giao thông để bảo vệ môi trường... Bộ Công an sẽ nghiên cứu, sửa đổi bổ sung các quy định về đăng ký xe, theo hướng bổ sung đầy đủ dữ liệu liên quan đến loại động cơ, loại nhiên liệu, chỉ số khí thải vào dữ liệu đăng ký, quản lý phương tiện. Thiết kế và lắp biển số xe có đặc trưng riêng cho xe xanh (xe điện, xe lai xăng điện…) để phân biệt với phương tiện chạy bằng nhiên liệu xăng, dầu và đề xuất ưu tiên cho phép tham gia giao thông trên những tuyến đường mà phương tiện chạy bằng nhiên liệu xăng, dầu không được phép lưu thông. Bộ Công an đánh giá với hơn 50 triệu ô tô và mô tô hiện nay, có 5 nguyên nhân làm gia tăng khí thải làm ô nhiễm không khí, nhất là tại các đô thị, gồm: Số lượng phương tiện cá nhân, nhất là mô tô (chạy động cơ xăng tăng nhanh) không kiểm soát về khí thải khi hoạt động. Các ô tô, nhất là ô tô cá nhân tăng, nhưng phần lớn tiêu chuẩn về khí thải chỉ đạt mức tối thiểu để giảm giá bán. Công cụ kiểm soát khí thải từ giá xăng, dầu chưa hiệu quả, kiểm soát khí thải từ đăng kiểm chỉ có chỉ số đạt hay không đạt dẫn đến thiếu kích thích chủ xe nâng cao chất lượng phương tiện của mình. Hiện vẫn áp chung chính sách thuế, phí liên quan đến phương tiện, không có chính sách ưu tiên phương tiện giảm ô nhiễm không khí, phương tiện thân thiện với môi trường (xe điện, tiết kiệm nhiên liệu) để kích thích sản xuất, nhập khẩu, tiêu thụ xe. Việc hạn chế phương tiện cá nhân một số địa phương đã đưa ra phương án, nhưng tính thực thi rất khó, phụ thuộc nhiều vào sự phát triển phương tiện công cộng, việc quy hoạch và phát triển đô thị. Chính phủ vừa quyết định bỏ thu phí sử dụng đường bộ đối với xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy và các loại xe tương tự (xe mô tô) từ ngày 5-6-2016.
