https://tuoitre.vn/leonardo-dicaprio-san-xuat-phim-ve-moi-truong-112406.htm
Leonardo DiCaprio sản xuất phim về môi trường
07/12/2005 15:35 GMT+7
TTO - Từng xuất hiện tại lễ trao giải Oscar trên một chiếc xe hơi hybrid tiết kiệm năng lượng và giảm thiểu khí thải gây ô nhiễm môi trường, Leonardo DiCaprio cũng từng lên tiếng vận động việc sử dụng nước sạch trên toàn thế giới. Giờ đây, nam diễn viên tích cực tham gia hoạt động xã hội này còn đang chuẩn bị bắt tay sản xuất một bộ phim tài liệu về những vấn đề môi trường toàn cầu. Bộ phim này mang tên 11th Hour, khai thác những vấn đề xoay quanh hiện tượng ấm lên của trái đất và đưa ra những giải pháp cho việc khôi phục lại hệ sinh thái toàn cầu. "Hiện tượng trái đất ấm lên không chỉ là thử thách hàng đầu về môi trường mà chúng ta đang gặp phải mà còn là một trong những vấn đề quan trọng nhất mà cả nhân loại phải đối mặt"- nam diễn viên 31 tuổi này phát biểu. Năm 1998, Leonardo DiCaprio cũng đã thành lập một Quỹ xã hội mang tên anh nhằm giúp mọi người nâng cao nhận thức về những vấn đề môi trường. Leonardo DiCaprio sẽ hợp tác Lelia Conners Petersen và Nadia Conners - những người sáng lập của tập đoàn Tree Media Group trong vai trò sản xuất, đồng tác giả kịch bản và thực hiện bộ phim tài liệu này. 11th Hour hiện đang gấp rút chuẩn bị thực hiện để có thể ra mắt vào mùa thu năm 2006.
