https://tuoitre.vn/lien-doanh-ptsc-sembcorp-duoc-cap-phep-khao-sat-bien-cho-du-an-dien-gio-ngoai-khoi-2023083011373572.htm
Liên doanh PTSC - Sembcorp được cấp phép khảo sát biển cho dự án điện gió ngoài khơi
30/08/2023 14:00 GMT+7
Trong Hội nghị thúc đẩy triển khai các dự án hợp tác đầu tư Việt Nam - Singapore, Liên danh PTSC - Sembcorp được trao Giấy phép khảo sát và Ý định thư về phát triển dự án năng lượng tái tạo ngoài khơi tại Việt Nam, xuất khẩu điện sạch sang Singapore. Liên danh PTSC - Sembcorp đón nhận giấy phép khảo sát các dự án năng lượng tái tạo ngoài khơi Sự kiện diễn ra trước sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long và lãnh đạo bộ ngành hai nước. Theo đó, quyết định về việc chấp thuận hoạt động quan trắc, điều tra, khảo sát, đánh giá tài nguyên biển (giấy phép khảo sát) đã được trao cho Tổng Công ty cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC) – Đơn vị thành viên của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam; đồng thời, đối tác Sembcorp Utilities Pte Ltd (Sembcorp) của PTSC được Bộ Thương mại và Công nghiệp Singapore trao Ý định thư chấp thuận dự án này. Sự kiện đầy ý nghĩa này là dấu mốc để Liên danh PTSC - Sembcorp có thể triển khai các bước tiếp theo trong việc phát triển dự án năng lượng tái tạo ngoài khơi tại Việt Nam, xuất khẩu điện sạch sang Singapore. Hợp tác giữa PTSC – Sembcorp góp phần nâng cao mối quan hệ hợp tác giữa hai nước, mở rộng cơ hội hợp tác giữa các doanh nghiệp hai nước trong lĩnh vực năng lượng nói riêng và kinh tế - xã hội nói chung nhân kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1973-2023) và 10 năm quan hệ đối tác chiến lược (2013-2023) giữa Việt Nam và Singapore. Khu cảng chế tạo của PTSC Với việc được trao giấy phép khảo sát, PTSC hiện là nhà đầu tư đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam được Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp phép để triển khai các hoạt động quan trắc, điều tra, khảo sát, đánh giá tài nguyên biển để phát triển dự án điện gió ngoài khơi. Sau khi nhận được giấy phép, Liên danh PTSC - Sembcorp sẽ triển khai các công tác đo gió, khảo sát biển và địa chất tại một số khu vực ngoài khơi vùng biển tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nhằm thu thập các dữ liệu cần thiết để triển khai công tác đầu tư, phát triển dự án. Trước đó, vào tháng 2-2023 tại Singapore, PTSC và Sembcorp đã ký và trao Thỏa thuận Phát triển chung (JDA) về việc hợp tác đầu tư, xuất khẩu điện sang Singapore từ nguồn năng lượng tái tạo ngoài khơi tại Việt Nam. Theo thỏa thuận, PTSC và Sembcorp sẽ hợp tác theo hình thức độc quyền để đầu tư dự án sản xuất khoảng 2,3 GW điện từ nguồn năng lượng tái tạo ngoài khơi tại Việt Nam và xuất khẩu sang Singapore qua tuyến cáp cao áp ngầm dưới biển, đáp ứng nhu cầu điện sạch từ năm 2030 của Singapore. Sự kiện đón nhận các giấy phép của Liên danh PTSC - Sembcorp sẽ góp phần hiện thực hóa bản ghi nhớ xây dựng đối tác kinh tế xanh - kinh tế số giữa hai quốc gia, chung tay hoàn thành mục tiêu đạt được 6GW ĐGNK vào năm 2030 do Chính phủ Việt Nam đề ra tại Quy hoạch điện VIII và cam kết phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) vào năm 2050 của Chính phủ Việt Nam tại COP26. Thực hiện khảo sát tại Bà Rịa – Vũng Tàu trong 36 tháng Theo quyết định của Bộ Tài nguyên và Môi trường, PTSC được phép tiến hành các hoạt động trên tại địa điểm ngoài khơi vùng biển tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, gồm khu vực biển số 1 và khu vực biển số 2. Khu vực biển số 1 gồm 2 khu vực với diện tích được sử dụng là 89.027 ha, độ sâu được sử dụng từ 20-35m (theo Hệ độ cao Hòn Dấu). Khu vực biển số 2 gồm 2 khu vực có diện tích 98.897 ha, độ sâu được sử dụng từ 50-65m (theo Hệ tọa độ Hòn Dấu). Thời gian thực hiện trong 36 tháng kể từ 24-8. Bộ Tài nguyên và Môi trường yêu cầu PTSC lập, gửi thông tin chi tiết về các hoạt động khảo sát địa vật lý, địa kỹ thuật, khảo sát đánh giá tác động môi trường và xã hội, khảo sát đo gió, khí tượng và hải dương đến Cục Biển và Hải đảo Việt Nam, các lực lượng thực thi pháp luật trên biển, Cảng vụ Hàng hải Vũng Tàu khi tiến hành thực hiện các hoạt động theo đúng các quy định của pháp luật. PTSC là nhà thầu thi công cho loạt dự án điện gió, thu về hàng tỉ USD Bên cạnh việc tìm kiếm cơ hội để đầu tư các dự án điện gió ngoài khơi, năng lượng tái tạo, PTSC cũng tham gia cung cấp dịch vụ cho các dự án điện gió ngoài khơi với vai trò là nhà thầu cung cấp dịch vụ kỹ thuật chất lượng cao. PTSC hiện đang triển khai các dự án chế tạo chân đế trụ điện gió và trạm biến áp ĐGNK tại châu Âu (khu vực biển Baltic) và Đài Loan (Trung Quốc) cho các chủ đầu tư hàng đầu thế giới, đặc biệt là dự án chế tạo và cung cấp 33 chân đế trụ điện gió với công nghệ tiên tiến lần đầu tiên được triển khai thực hiện tại khu vực châu Á – Thái Bình Dương cho dự án Greater Changhua 2b&4 tại Đài Loan (Trung Quốc) của khách hàng Orsted. Tổng giá trị các hợp đồng về điện gió ngoài khơi mà PTSC đã trúng thầu và đang thực hiện khoảng 1 tỉ USD.   
