https://tuoitre.vn/lanh-dao-phuong-tay-chuc-mung-viet-nam-nhan-duoc-goi-tai-chinh-khi-hau-15-5-ti-usd-20221215094213649.htm
Lãnh đạo phương Tây chúc mừng Việt Nam nhận được gói tài chính khí hậu 15,5 tỉ USD
15/12/2022 11:14 GMT+7
TTO - Thỏa thuận Hợp tác chuyển đổi năng lượng công bằng sẽ giúp Việt Nam huy động 15,5 tỉ USD cho gói tài chính khí hậu trong vòng 3 đến 5 năm tới để giảm phụ thuộc vào than đá. Thủ tướng Vương quốc Anh Rishi Sunak chúc mừng Thỏa thuận JETP 15,5 tỉ USD của Việt Nam - Ảnh: REUTERS Ngày 14-12, trong khuôn khổ Hội nghị Cấp cao kỷ niệm 45 năm quan hệ ASEAN - EU ở Brussels, các lãnh đạo của Việt Nam và Nhóm Đối tác quốc tế bao gồm Vương quốc Anh, EU, Mỹ đã đạt Thỏa thuận Hợp tác chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP), giúp Việt Nam nhận được 15,5 tỉ USD cho gói tài chính khí hậu để giảm phụ thuộc vào than đá. Gói tài chính khí hậu này bước đầu sẽ huy động 15,5 tỉ USD từ nguồn tài chính công và tư nhân trong vòng 3 đến 5 năm tới để hỗ trợ quá trình chuyển đổi xanh của Việt Nam. Chương trình sẽ hỗ trợ Việt Nam thực hiện mục tiêu tham vọng về đạt phát thải ròng bằng "0" vào năm 2050, giảm phát thải khí nhà kính sớm hơn 5 năm và chuyển đổi từ nhiên liệu hóa thạch sang năng lượng sạch. Theo thông báo của Chính phủ Anh, nhân dịp này, Tổng thống Mỹ Joe Biden, Thủ tướng Anh Rishi Sunak, Chủ tịch Ủy ban Châu Âu, bà Ursula von der Leyen và nhiều lãnh đạo thế giới khác đã gửi lời chúc mừng tới Thủ tướng Phạm Minh Chính và Việt Nam. Tổng thống Biden cho biết: "Ngày nay Việt Nam đã thể hiện vai trò lãnh đạo trong việc vạch ra một quá trình chuyển đổi năng lượng sạch đầy tham vọng nhằm mang lại an ninh năng lượng lâu dài.  Mỹ tự hào là một đối tác trong nỗ lực này. Cam kết lịch sử của Việt Nam sẽ thúc đẩy đầu tư và tăng trưởng kinh tế, đồng thời tạo ra cơ hội to lớn cho người dân Việt Nam và thúc đẩy cuộc chiến chống khủng hoảng khí hậu toàn cầu". Thủ tướng Vương quốc Anh Rishi Sunak chia sẻ: "JETP là nhân tố thay đổi cuộc chơi trong cuộc chiến chống biến đổi khí hậu khi sử dụng hỗ trợ quốc tế để khai thông hàng tỉ USD tài chính tư nhân. Việt Nam là một nền kinh tế mới nổi, năng động ở Đông Nam Á. Khoản đầu tư mà chúng ta thực hiện ngày hôm nay giúp Việt Nam cắt giảm khí thải đồng thời tạo ra việc làm và tăng trưởng mới. Cùng nhau, chúng ta sẽ mang đến một tương lai sạch hơn, xanh hơn cho Việt Nam và hành tinh của chúng ta".   Thủ tướng Vương quốc Anh Rishi Sunak chúc mừng Việt Nam đạt được Thỏa thuận JETP trị giá 15,5 tỉ USD - Nguồn: ĐẠI SỨ QUÁN ANH TẠI HÀ NỘI Chủ tịch Ủy ban Châu Âu, bà Ursula von der Leyen nhấn mạnh: "Tôi vui mừng vì chúng tôi đã chốt Thỏa thuận Hợp tác chuyển đổi năng lượng công bằng với Việt Nam trong tuần lễ quan trọng với quan hệ EU-ASEAN. Với các khoản đầu tư từ các đối tác quốc tế, Việt Nam có thể thúc đẩy năng lượng tái tạo, tăng cường an ninh năng lượng và tự chủ năng lượng.  Chúng tôi sẽ giúp Việt Nam bắt đầu giảm phát thải khí nhà kính sớm hơn 5 năm so với kế hoạch và giảm đáng kể việc sử dụng điện than. Quan hệ đối tác này sẽ giúp Việt Nam xây dựng ngành năng lượng thế kỷ 21, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và mang lại lợi ích về môi trường và sức khỏe cho người dân". TTO - Theo thông báo của Chính phủ Vương quốc Anh, các lãnh đạo của Việt Nam, Anh và Liên minh châu Âu vừa thỏa thuận Hợp tác chuyển đổi năng lượng công bằng giúp Việt Nam nhận được 15,5 tỉ USD để giảm phụ thuộc vào than đá.
