https://tuoitre.vn/lay-nang-luong-sach-tu-bao-1181931.htm
Lấy năng lượng sạch từ... bão
03/10/2016 16:29 GMT+7
Nhật Bản đang cho thử nghiệm mẫu turbine bão đầu tiên trên thế giới với hi vọng có thể cung cấp năng lượng sạch cho toàn bộ người dân nước này trong 50 năm. Theo tờ Inhabitat, tác giả của sáng chế này là kỹ sư Atsushi Shimizu thuộc Viện Nghiên cứu môi trường quốc gia Nhật Bản. Ông đã thiết kế ra loại turbine thông minh để khai thác sức mạnh “khủng khiếp” của các cơn bão dưới dạng năng lượng tái tạo.  "Nhật Bản có nhiều năng lượng gió hơn năng lượng mặt trời nhưng chưa được khai thác. Trong tương lai, Nhật Bản có tiềm năng trở thành siêu cường quốc về phong năng", ông Shimizu nói.  Turbine bão của kỹ sư Shimizu mang tên Challenergy, được thiết kế với trục xoay có độ bền cao và có thể thu động năng từ nhiều hướng, không dễ bị phá hủy khi có bão như những turbine gió thông thường khác. Theo một ước tính của Phòng Thí nghiệm hải dương học và khí tượng học Đại Tây Dương ở Florida, Mỹ, một cơn bão có thể phát ra động năng tương ứng với 1,5 nghìn tỉ Jun/giây, đủ để 38 hộ gia đình sử dụng suốt cả năm. Mẫu thử nghiệm đầu tiên với quy mô nhỏ của turbine bão đã được lắp đặt trên đảo Okinawa, phía tây Nhật Bản.
