https://tuoitre.vn/lap-den-nang-luong-mat-troi-tren-duong-pho-268173.htm
Lắp đèn năng lượng mặt trời trên đường phố
11/07/2008 08:30 GMT+7
TT - Công ty năng lượng sạch Ming Solar (Mỹ) và Công ty cơ khí xây dựng điện Quốc Sĩ (Đà Nẵng) vừa lắp đặt hai trụ đèn năng lượng sạch bên đầu bờ tây cầu Sông Hàn, TP Đà Nẵng. Đây là hệ thống đèn năng lượng sạch đầu tiên được lắp đặt tại Đà Nẵng sử dụng nguồn năng lượng mặt trời. Trụ đèn không thu năng lượng mặt trời dưới hình thức những tấm ghép như thường thấy, mà thay vào đó hệ thống thu góp điện năng được "dán" thẳng trên thân trụ đèn. Bên trong trụ có tám bình ăcqui dùng tích lũy năng lượng, và trên cao là giàn đèn led có gắn "mắt" thông minh, mỗi đèn có 2.400 tia sáng lumens (100 lumens/W). Theo ông Nguyễn Sĩ - giám đốc dự án, đèn led có tuổi thọ 100.000 giờ, riêng hệ thống ăcqui có khả năng lưu điện đến 156 giờ. Trong trường hợp đèn gặp sự cố, không chiếu sáng thì thông tin từ đèn sẽ lập tức tự động truyền về trung tâm điều hành và công nhân sẽ đến tận nơi để sửa chữa. Nếu trời tù mù thì các phiến năng lượng vẫn đủ khả năng dung nạp để đỏ đèn. Ban ngày khi trời sáng, "mắt thần" sẽ tự tắt đèn, thu năng lượng dành cho ban đêm. Giá mỗi trụ đèn năng lượng mặt trời này khoảng dưới 7.000 USD. Sắp tới nhiều tuyến đường phố ở Đà Nẵng sẽ được triển khai áp dụng công nghệ này nhằm giảm bớt chi phí đầu tư và tiết kiệm điện.
