https://tuoitre.vn/lich-su-nhung-chiec-xe-xanh-qua-anh-230546.htm
Lịch sử những chiếc xe xanh qua ảnh
22/11/2007 20:22 GMT+7
TTO - Triển lãm “năng lượng thay thế” vừa được tổ chức tại bảo tàng Petersen, bảo tàng ôtô lớn nhất thế giới nằm ở Los Angeles (Mỹ) nhằm đem đến cho người tham quan cái nhìn tổng quát về lịch sử phát triển của những chiếc ôtô sử dụng năng lượng “sạch”. Trên đây là chiếc xe đầu tiên do Earle C. Anthony, 17 tuổi ở Los Angeles chế tạo năm 1897, sử dụng động cơ điện 1,5 mã lực. Chiếc xe động cơ hơi nước của hãng Cleveland. Một chiếc nồi hơi được đặt dưới hàng ghế trước cấp hơi nước cho động cơ đặt phía trước xe. Sau 1 năm, Cleveland đã dừng sản xuất chiếc xe này do sự phức tạp trong chế tạo. Đây là Woods Dual Power - chiếc xe hybrid đầu tiên chạy bằng nhiên liệu điện và gas trên thế giới. Nó gồm 1 động cơ 4 xylanh nối với 1 máy phát và động cơ điện để có thể hoạt động kết hợp hay riêng biệt. Nhược điểm của nó là nặng, di chuyển chậm, giá thành cao và khó khăn trong việc cung cấp nhiên liệu. Nó chỉ được sản xuất từ năm 1917 đến 1918 do không thành công trong thương mại. Đây là chiếc Studebaker-Packer Astral chạy bằng năng lượng nguyên tử được chế tạo năm 1957. Tuy nhiên chỉ có 2 chiếc được chế tạo. Chiếc Chrysler 1963 này chạy bằng turbine khí. Do mức tiêu thụ năng lượng và giá thành quá cao, chiếc xe đã không thâm nhập được vào thị trường lúc bấy giờ. Dutcher 1974 là một chiếc xe hơi nước. Thân xe được làm bằng sợi thủy tinh với động cơ 4 xylanh chạy bằng hơi nước. Tuy nhiên chiếc xe này chỉ là thử nghiệm nghiên cứu, không sản xuất để tung ra thị trường. Mana La solar là chiếc xe chạy bằng năng lượng mặt trời, được chế tạo vào năm 1987 đến năm 1988. Chiếc xe này có thể đạt được tốc độ 5,1 km/h. EV1 là xe điện hiện đại sản xuất hàng loạt đầu tiên của công ty GM. Chiếc Honda EV Plus này là xe điện sử dụng pin acid không chì với động cơ 60 mã lực. Giá bán ban đầu của nó là 53.000 USD. VW Beetle 2002 là chiếc xe chạy bằng dầu thực vật nhưng chất lượng xe vẫn không thay đổi. Chiếc Nissan X-Terra FCV 2005 này là xe tế bào nhiên liệu với công suất 188 mã lực, tốc độ cao nhất 125 km/h.
