https://tuoitre.vn/malaysia-dau-tu-100-trieu-usd-cho-nang-luong-sach-571012.htm
Malaysia đầu tư 100 triệu USD cho năng lượng sạch
26/09/2013 04:20 GMT+7
TT - Malaysia và Công ty TNHH tư nhân Đầu tư năng lượng châu Á có trụ sở tại Nhật vừa công bố một quỹ đầu tư mạo hiểm trị giá 100 triệu USD nhằm vào các dự án năng lượng sạch ở khu vực Đông Nam Á, theo The Star. “Chúng tôi hi vọng trong tương lai sẽ biến Malaysia thành một nền kinh tế đổi mới và dựa trên các sáng kiến thân thiện môi trường trong khi nhắm đến mục tiêu gia nhập hàng ngũ các quốc gia phát triển” - Thủ tướng Malaysia Najib Razak tuyên bố. Công ty quản lý quỹ đầu tư Malaysia Putra Eco Ventures có nhiệm vụ chuyển số tiền đầu tư này vào các công ty công nghệ nhỏ và vừa trong khu vực trong các lĩnh vực năng lượng như gió, mặt trời hay thủy triều. Reuters cho biết dự án cũng bao gồm hỗ trợ các nhà máy Malaysia trong công tác tìm kiếm nhiên liệu xăng sinh học giá rẻ. Ngoài ra, Tổng công ty Điện lực Malaysia và Công ty Công nghệ xanh Malaysia đồng ý hợp tác trong việc phát triển mạng lưới điện thông minh. Theo The Star, mạng lưới điện thông minh sẽ sử dụng công nghệ thông tin để thu thập dữ liệu về điện năng tiêu thụ của các hộ dân nhằm giúp các nhà cung cấp nâng cao hiệu quả sản xuất cũng như giảm tiêu thụ điện năng khi cần thiết. Theo Reuters, Malaysia đặt ra mục tiêu giảm mức phát thải cacbon xuống 40% từ năm 2020 đến 2050 và tăng công suất năng lượng tái chế lên 4.000 MW vào năm 2030.
