https://tuoitre.vn/mitsubishi-tiet-lo-gay-soc-xe-dien-gay-hai-cho-moi-truong-hon-xe-xang-20230405155142428.htm
Mitsubishi tiết lộ gây sốc: Xe điện gây hại cho môi trường hơn xe xăng
11
06/04/2023 14:10 GMT+7
Mitsubishi khẳng định xe điện có tác động môi trường tồi tệ hơn xe xăng, trừ phi năng lượng sạch được phổ biến rộng rãi hơn. Phân tích của Mitsubishi cho thấy chuyển đổi quá nhanh sang xe điện sẽ gây hại cho môi trường nhiều hơn - Ảnh: Mitsubishi Mitsubishi mới đây đã công bố nghiên cứu cho thấy dựa trên mức tiêu thụ năng lượng và nguồn cung ứng hiện tại, xe điện gây hại cho môi trường ở Úc hơn so với xe xăng. Thông tin này khá tương đồng với những gì “người đồng hương” của Mitsubishi là Toyota từng đưa ra. Điều này không chỉ đúng với Úc. Các biểu đồ cho thấy việc chuyển sang dùng ô tô điện quá nhanh chóng ở Úc, Trung Quốc và Indonesia, trước khi năng lượng sạch tăng mạnh, sẽ mang lại những hậu quả về môi trường tồi tệ hơn so với việc duy trì hiện trạng bằng xe xăng. Chỉ có châu Âu mới cho thấy việc chuyển sang sử dụng xe điện mang lại hiệu quả tổng thể, bởi ở đây sử dụng năng lượng sạch trên quy mô lớn. Mitsubishi cho biết đây là lý do họ sẽ tăng cường động cơ plug-in hybrid (PHEV) - loại xe mà hãng tin rằng là công nghệ bắc cầu giữa xăng và thuần điện. Ngoài những rào cản như tầm hoạt động và chi phí, thông tin mới đã đặt ra nghi ngờ về khả năng nền kinh tế toàn cầu có thể chuyển đổi nhanh chóng sang xe điện, và điều đó có thực sự mang lại lợi ích môi trường như hứa hẹn hay không - Ảnh: Mitsubishi John Signoriello, giám đốc bán hàng và tiếp thị toàn cầu của Mitsubishi Motors, cựu CEO Mitsubishi Úc, phát biểu: “Mọi người cứ lấy Na Uy làm điển hình. Nhưng gần như 100% năng lượng ở đó tái tạo được. Ngược lại, 70% năng lượng ở Úc là “không sạch” (đến từ các nhà máy nhiệt điện than - PV). Do đó, việc đổi xe cũng chỉ là thay xả thải của nhà máy lọc dầu sang nhà máy điện (nhiệt than - PV)”. Ông Signoriello khẳng định lợi ích xe điện mang đến tùy thuộc vào cơ sở hạ tầng, do đó “chúng tôi sẽ cung cấp các loại xe mà khách cần (xăng dầu, plug-in hybrid - PV)”. Việc Mitsubishi điện hóa đến mức nào là tùy thuộc vào chính sách năng lượng của chính phủ. Mặc dù năng lượng tái tạo đang phát triển ở Úc, nhưng hơn 70% điện được sản xuất tại địa phương đến từ các nhà máy nhiệt điện than - Ảnh: Drive “Nhưng có một thực tế phũ phàng là cần hàng tỉ USD để làm điều đó, và rất nhiều năm để thực hiện (chuyển sang năng lượng sạch hơn - PV)" - ông Signoriello nói. Còn plug-in hybrid chính là “cách giảm lượng khí thải ngay, mà không yêu cầu về cơ sở hạ tầng phải thay đổi”. Ông cho biết xe plug-in hybrid “có thể giảm 84% lượng khí thải từ ô tô ngay bây giờ”. Mitsubishi lý giải chừng nào xe điện còn sử dụng chủ yếu năng lượng “bẩn” thì chừng đó xe điện còn chưa thực sự sạch, và trong lúc chờ thì xe PHEV khả thi hơn cả - Ảnh: Mitsubishi Xe điện “bẩn” không chỉ do nguồn gốc năng lượng. Theo Mitsubishi, việc sử dụng đất hiếm và khoáng sản quý vừa là rào cản giảm giá xe điện, vừa là tác nhân gây hại cho môi trường. “Tại thời điểm này, phần lớn nhu cầu xe điện với các thông số kỹ thuật cao cấp hơn đến từ nhóm khách ưa làm người tiên phong, những người có thu nhập cao, những người giàu có”, Signoriello nói. Oliver Mann, giám đốc chiến lược sản phẩm của Mitsubishi Úc, cho biết thêm, “ép hạ tầng lưới điện bắt kịp nhu cầu sử dụng xe điện ồ ạt chỉ trong thời gian ngắn là không khả thi” và việc nâng cấp hệ thống chỉ có thể “xảy ra trong vòng 10 - 20 năm nữa”. Phát hiện mới có thể đặt ra câu hỏi về việc liệu có thực sự cần thiết chế tạo ra những bán tải điện cỡ lớn trị giá hàng trăm nghìn USD như GMC Hummer EV hay không.
