https://tuoitre.vn/mien-trung-mien-nam-co-nhieu-tiem-nang-dien-mat-troi-ap-mai-20190419160459421.htm
Miền Trung, miền Nam có nhiều tiềm năng điện mặt trời áp mái
19/04/2019 16:54 GMT+7
TTO - Với số giờ nắng trung bình từ 2.000-2.600 giờ/năm, miền Trung và miền Nam được đánh giá có các điều kiện thuận lợi để phát triển điện mặt trời áp mái hộ gia đình. Người dân tìm hiểu thông tin về hệ thống điện mặt trời áp mái từ các nhà cung cấp - Ảnh: TẤN LỰC Thông tin này được Tổng công ty Điện lực miền Trung (EVN CPC) công bố tại hội thảo điện mặt trời mái nhà chiều 19-4. Theo đó, thống kê cho thấy số giờ nắng trung bình tại miền Bắc từ 1.500-1.700 giờ nắng/năm. Trong khi đó, khu vực miền Trung và miền Nam có số giờ nắng trung bình năm cao hơn, từ 2.000-2.600 giờ/năm.  Do đó, đơn vị này khẳng định Việt Nam có tiềm năng phát triển điện mặt trời rất lớn, đặt biệt là tại miền Trung và miền Nam. Điện mặt trời được đánh giá là nguồn năng lượng sạch, không cạn kiệt và thân thiện môi trường.  Giải pháp tự cung cấp điện bằng hệ thống điện mặt trời mái nhà hiện nay đang là xu hướng trên thế giới. Tại Việt Nam, việc đầu tư điện mặt trời hiện đang được Chính phủ, Bộ Công thương và ngành điện khuyến khích phát triển bằng những cơ chế ưu đãi. Theo tính toán, một hộ gia đình lắp đặt hệ thống điện mặt trời áp mái diện tích 20 mét vuông sẽ cho ra công suất 3 kWp. Suất đầu tư cho 1 kWp xấp xỉ 20 triệu đồng. Trung bình lượng điện sản sinh được sử dụng tại chỗ 20%, 80% còn lại được bán lại cho công ty điện lực thì thời gian thu hồi vốn khoảng 8 năm.  Trong khi đó, các hệ thống điện mặt trời áp mái hiện nay có tuổi thọ lên tới khoảng 25 năm. Lợi ích trực tiếp cho hộ gia đình là cắt giảm chi phí tiền điện và có thêm thu nhập, làm mát mái nhà trong mùa nắng nóng.  Ở quy mô lớn, việc này giúp nâng cao nhận thức sử dụng năng lượng sạch, giảm sử dụng năng lượng hóa thạch và hạn chế biến đổi khí hậu. Đồng thời, hỗ trợ giải quyết tình trạng quá tải lưới điện trong tương lai. TTO - Thông tin được Thứ trưởng Bộ Công thương Hoàng Quốc Vượng đưa ra tại Hội thảo đối tác công tư Việt - Nhật về công nghệ năng lượng sạch do Bộ Công thương tổ chức sáng 27-2.
