https://tuoitre.vn/mit-va-sau-rieng-se-tro-thanh-nguon-dien-sach-trong-tuong-lai-20200311103749104.htm
Mít và sầu riêng sẽ trở thành nguồn điện sạch trong tương lai
11/03/2020 10:35 GMT+7
Năng lượng điện sản sinh từ phần bỏ đi của sầu riêng và mít có thể sử dụng vào buổi tối, thay thế năng lượng Mặt Trời vào thời điểm chiều tối. Quả sầu riêng bày bán tại một chợ ở Indonesia. Ảnh: TTXVN Được xem là 'vua' của các loại hoa quả, song không phải ai cũng thích sầu riêng do mùi hương khá nặng của loại quả này. Chính do mùi hương của nó, sầu riêng bị cấm tại nhiều khu vực công cộng tại châu Á. Tuy nhiên, đây cũng là loại quả gây nghiện với những người đã từng nếm và thưởng thức chúng. Còn với các nhà khoa học, loại quả này rất có ích vì phần bỏ đi của chúng có thể sản sinh điện năng và trong tương lai, đây có thể là nguồn cung năng lượng cho xe điện và điện thoại di động tại nhiều nơi. Mít và sầu riêng là hai loại quả mà có 70% thành phần quả không thể ăn. Do đó, các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Sydney của Australia đã sử dụng những thành phần bỏ đi để tạo ra kho điện thân thiện với môi trường, không mùi, phục vụ hoạt động sạc nhanh cho các thiết bị điện, thay vì sẽ phải tiêu tốn một khoản tiền lớn để tiêu hủy chúng. Để tạo ra 'kho' điện này, các nhà nghiên cứu xử lý phần bỏ đi của sầu riêng và mít theo một quy trình chôn lấp, hun nóng bằng nước và ướp lạnh làm khô. Qua quy trình này, các nhà nghiên cứu có thể tạo ra các kho chứa điện năng phục vụ nhu cầu sạc nhanh. Ông Vincent Gomes, Phó Giáo sư Đại học Sydney, cho rằng năng lượng điện sản sinh từ phần bỏ đi của sầu riêng và mít có thể sử dụng vào buổi tối, thay thế năng lượng Mặt Trời vào thời điểm chiều, tối khi đã tắt nắng. Ông cho biết pin sản sinh từ hai loại quả này sẽ tồn tại lâu hơn và sạc nhanh hơn pin lithium-ion hiện được sử dụng để cung cấp năng lượng cho điện thoại di động, máy tính bảng và xe điện. Hiện, các nhà nghiên cứu đang cùng các công ty nghiên cứu, chế tạo ra một loại pin mới có thể được bán ra thị trường, góp phần đa dạng hóa các nguồn năng lượng tái sinh, cải thiện môi trường và đẩy mạnh cuộc chiến chống biến đổi khí hậu toàn cầu.  
