https://tuoitre.vn/mo-rong-hop-tac-day-manh-su-dung-xe-dien-giao-hang-20240621112439589.htm
Mở rộng hợp tác đẩy mạnh sử dụng xe điện giao hàng
21/06/2024 15:00 GMT+7
Ngày 20-6, Công ty Honda Việt Nam (HVN) và Tổng công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) mở rộng dự án sử dụng xe điện giao hàng. HVN tiếp tục bàn giao thêm 130 xe điện Benly e: được Vietnam Post sử dụng vào mục đích vận chuyển bưu phẩm. HVN tổ chức buổi lễ bàn giao 130 xe xe điện Benly e: cho Vietnam Post sáng ngày 20/6. Ảnh: HVN Việc ứng dụng và chuyển đổi năng lượng sạch trong hoạt động sản xuất kinh doanh cũng như nghiên cứu phát triển các sản phẩm xe đã và đang được hãng xe chú trọng. Đây không chỉ là một yếu tố tích cực đối với môi trường, mà còn mang lại nhiều lợi ích chiến lược, kinh tế đối với sự phát triển bền vững của doanh nghiệp nói riêng và xã hội nói chung. Honda Benly e: được thiết kế chắc chắn an toàn và tối ưu. Ảnh: HVN Xuất phát từ yêu cầu đặc biệt của ngành dịch vụ giao hàng, với tần suất sử dụng phương tiện cao, việc hãng xe lựa chọn ngành giao vận này là tiền đề nghiên cứu, thí đểm cho việc nhân rộng chuyển giao phương tiện xanh đến cộng đồng. Vì vậy, với vị thế là doanh nghiệp bưu chính - vận chuyển hàng đầu với mạng lưới lớn nhất Việt Nam, là thương hiệu quốc gia đặc biệt gần gũi đời sống người Việt, Tổng công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) đã trở thành đối tác quan trọng của HVN trong việc chuyển đổi sử dụng xe điện để giao hàng. Từ năm 2021 đến nay, hãng xe đã phối hợp cùng Vietnam Post triển khai dự án sử dụng thử nghiệm gắn thùng đựng đồ trên 70 xe điện cho dịch vụ giao hàng và thí điểm mô hình đổi pin điện nhằm tìm hiểu nhu cầu thị trường, làm tiền đề cho chuyển đổi phương tiện xanh. Sau hơn 2 năm đi vào hoạt động, dự án bước đầu mang lại những kết quả tích cực. Honda Benly e:, mẫu xe sử dụng trong dự án, được thiết kế gắn thùng đựng hàng chắc chắn an toàn, tối ưu cho hoạt động chuyên chở hàng hóa, nhỏ gọn, phù hợp với hệ thống giao thông tại Việt Nam, nhất là tại khu vực nội đô. Qua quá trình thử nghiệm, những chiếc xe điện đã được đánh giá cao với khả năng vận hành tốt, êm ái, mang đến cảm giác thoải mái khi điều khiển. Điều này đã hỗ trợ rất tốt cho nhân viên giao hàng trong việc nâng cao năng suất và chất lượng dịch vụ. Bên cạnh đó, sử dụng xe điện giao hàng cũng nhận được những phản hồi tích cực từ góc độ kinh tế và vận hành doanh nghiệp. HVN và Vietnam Post tiếp tục mở rộng hoạt động hợp tác sử dụng xe điện giao hàng tại TP. HCM. Ảnh: HVN Không ngừng tạo dựng những bước tiến mới, HVN và Vietnam Post tiếp tục mở rộng hoạt động hợp tác sử dụng xe điện giao hàng tại TP.HCM - một trong những thị trường xe hai bánh lớn nhất cả nước và cũng là địa phương đang đặc biệt quan tâm và đi đầu trong việc triển khai các giải pháp hướng tới mục tiêu chiến lược trung hòa carbon vào năm 2050. Theo đó, hãng xe bàn giao thêm cho Vietnam Post 130 chiếc xe điện Benly e: để giao hàng tại khu vực TP.HCM và các tỉnh lân cận khu vực phía Nam. Tổng công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) đã trở thành đối tác quan trọng của HVN trong việc chuyển đổi sử dụng xe điện để giao hàng. Ảnh: HVN Điều này đã giúp hãng xe tiếp cận và nắm bắt tốt hơn nhu cầu, thị hiếu của khách hàng đối với phương tiện xe máy điện, là dữ liệu nền tảng cho việc phát triển sản phẩm mới trong tương lai.  Đồng thời, đây cũng là hành động thể hiện quyết tâm lớn của hai doanh nghiệp đầu ngành trong việc tích cực hưởng ứng, chung tay hành động cùng Chính phủ Việt Nam trên lộ trình hướng tới mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2050, bảo vệ môi trường và xây dựng một tương lai bền vững.
