https://tuoitre.vn/my-lam-pin-vi-khuan-trong-nuoc-thai-570336.htm
Mỹ làm pin "vi khuẩn trong nước thải"
22/09/2013 05:50 GMT+7
TT - Các nhà khoa học Mỹ vừa tìm ra một phương pháp mới để sản xuất năng lượng sạch từ nước thải ô nhiễm, theo AFP. Các kỹ sư thuộc ĐH Stanford đã phát triển một phương pháp hữu hiệu khi khai thác trong nước thải để sản xuất điện năng. Họ bắt đầu bằng việc chế tạo một loại pin D-cell với hai điện cực nối vào một chai nước thải chứa đầy vi khuẩn. Vi khuẩn giúp tạo ra năng lượng xanh Xử lý nước thải chế biến thủy hải sản bằng vi khuẩn quang hợp ... Khi vi khuẩn tiêu thụ chất hữu cơ, chúng sẽ tập trung xung quanh điện cực âm và làm phát sinh ra điện tử sẽ bị hút về phía điện cực dương. Nhóm nghiên cứu cho biết mô hình mới của họ rất đơn giản và có thể khai thác khoảng 30% năng lượng tiềm năng trong nước thải, tương đương với tỉ lệ của các tấm pin mặt trời thương mại. Các kỹ sư hi vọng nghiên cứu của họ sẽ được áp dụng trong các cơ sở xử lý nước thải và giúp phân hủy các chất hữu cơ ô nhiễm trong các “vùng chết” của đại dương và hồ, nơi mà phân và rác thải làm cạn kiệt nguồn oxy và giết chết sinh vật sống trong môi trường đó. Ngoài ra, nhóm nghiên cứu cho biết có thêm một lợi ích bất ngờ khi khai thác điện năng từ vi khuẩn sống trong nước thải là quá trình sản sinh năng lượng cũng là quá trình vi khuẩn tiêu thụ chất hữu cơ ô nhiễm, do đó cũng sẽ làm sạch nguồn nước thải này.
