https://tuoitre.vn/my-mien-thue-2-nam-cac-tam-pin-mat-troi-nhap-khau-tu-viet-nam-2022060622164249.htm
Mỹ miễn thuế 2 năm các tấm pin mặt trời nhập khẩu từ Việt Nam
06/06/2022 22:46 GMT+7
TTO - Theo thông báo đăng trên trang web Nhà Trắng, ngoài Việt Nam, các tấm pin mặt trời sản xuất đến từ Thái Lan, Campuchia và Malaysia cũng được miễn thuế trong vòng 2 năm để hỗ trợ sản xuất năng lượng sạch tại Mỹ. Mỹ sẽ sử dụng đạo luật sản xuất khẩn cấp dành cho thời chiến để sản xuất các tấm pin mặt trời dùng cho các hộ gia đình - Ảnh minh họa của Đài CNBC Thông báo của Nhà Trắng cho biết sẽ có một số khoản thuế nhất định được miễn trong 2 năm cho các tấm pin mặt trời đến từ Việt Nam, Campuchia, Malaysia và Thái Lan. Phía Mỹ không nói rõ các khoản thuế được miễn là gì. Tuy nhiên theo Hãng tin Reuters, việc chính quyền miễn thuế sẽ tạo điều kiện để các doanh nghiệp trong ngành năng lượng sạch giải phóng hàng tỉ USD cho việc sản xuất. Số tiền này ban đầu được đưa vào diện đóng băng, phòng hờ các khoản thuế quan bổ sung mà Mỹ có thể áp lên các tấm pin mặt trời và linh kiện nhập khẩu từ 4 nước trên. Trung Quốc không nằm trong danh sách được miễn thuế do Bộ Thương mại Mỹ đang điều tra xem liệu một số công ty Trung Quốc có đang lách thuế quan của Mỹ bằng cách chuyển việc lắp ráp sang nước khác hay không. "Công nghệ năng lượng sạch ngày nay là một phần quan trọng trong kho vũ khí mà chúng ta phải khai thác để giảm chi phí năng lượng cho các gia đình, giảm rủi ro cho lưới điện và giải quyết cuộc khủng hoảng cấp bách do khí hậu thay đổi", Nhà Trắng nêu vấn đề. Việc miễn thuế cho các nước sẽ giúp thúc đẩy sử dụng và sản xuất năng lượng sạch tại Mỹ, theo Reuters. Chính quyền của Tổng thống Joe Biden sẽ sử dụng Đạo luật sản xuất quốc phòng (DPA) để tăng tốc sản xuất các thành phần trong hệ thống sản xuất năng lượng sạch. Cũng theo Nhà Trắng, DPA còn được sử dụng để mở rộng sản xuất vật liệu cách nhiệt cho các tòa nhà, máy bơm nhiệt, máy biến áp và thiết bị cho "nhiên liệu sạch được tạo ra từ điện" như máy điện phân và pin nhiên liệu. Bà Heather Zichal, giám đốc điều hành của Hiệp hội Điện sạch Mỹ, hoan nghênh thông báo miễn thuế của chính quyền Biden và cho rằng điều này sẽ giúp các nhà sản xuất năng lượng tự tin hơn. TTO - Mỹ nghi ngờ các nhà sản xuất thiết bị năng lượng mặt trời của Trung Quốc có thể đang gửi linh kiện đến các nước Đông Nam Á như Malaysia, Thái Lan, và Campuchia để lắp ráp trước khi vận chuyển thành phẩm sang Mỹ.
