https://tuoitre.vn/my-thong-qua-du-an-nang-luong-mat-troi-khong-lo-tai-nevada-20200513135020381.htm
Mỹ thông qua dự án năng lượng Mặt Trời khổng lồ tại Nevada
13/05/2020 13:48 GMT+7
Dự án sẽ đem lại nhiều lợi ích cho nền kinh tế cũng như môi trường, với khả năng tuyển dụng khoảng 900 công nhân xây dựng và sản xuất ra nguồn năng lượng sạch. Hệ thống pin năng lượng mặt trời tại Mỹ. Ảnh minh họa: harvard.edu Bộ Nội vụ Mỹ (DOI) cho biết cơ quan này đã thông qua sự phê duyệt cuối cùng đối với dự án năng lượng Mặt Trời lớn nhất ở Mỹ, trị giá lên tới 1 tỉ USD ở tại bang Nevada, có thể cung cấp điện cho khoảng 260.000 hộ gia đình, đủ để đáp ứng nhu cầu của dân cư tại Las Vegas. Theo giấy phép do Bộ trưởng Nội vụ David Bernhardt ký ngày 11/5, dự án năng lượng Mặt Trời Gemini sẽ được triển khai trên một vùng đất sa mạc thuộc chính phủ liên bang rộng khoảng 7.000 mẫu, cách khu vực Đông Bắc Las Vegas khoảng 33 dặm. Theo Bộ trưởng Bernhardt, dự án này sẽ đem lại nhiều lợi ích cho nền kinh tế cũng như môi trường, với khả năng tuyển dụng khoảng 900 công nhân xây dựng và sản xuất ra nguồn năng lượng sạch. Việc khởi công dự án có thể sẽ bắt đầu sau khoảng một tháng nhận được giấy phép cuối cùng, với giai đoạn đầu tiên dự kiến sẽ hoàn thành trong khoảng một năm và hoạt động hết công suất vào năm 2023. Tuy nhiên, theo ông Bernhardt, đại dịch COVID-19 có thể sẽ khiến quá trình này kéo dài hơn. Dự án có sự hỗ trợ tài chính từ NV Energy Inc., một công ty con của tập đoàn Berkshire Hathaway Inc của nhà tỷ phú Warren Buffet và Quinbrook Infrastructure Partners, một công ty cổ phần tư nhân. Theo đó, hai công ty này hồi năm ngoái đã ký một thỏa thuận thời hạn 25 năm để phát triển 690 MW điện Mặt Trời. Hầu hết các hộ tiêu dùng kinh doanh đã lên tiếng kêu gọi sản xuất nhiều hơn phong điện và điện Mặt Trời để giúp làm chậm lại quá trình biến đổi khí hậu và giảm chi phí. Năm ngoái, Nevada đã cùng với một số bang khác tại Mỹ thông qua các dự luật cam kết sử dụng năng lượng không tạo ra khí thải, yêu cầu khoảng một nửa nguồn điện sản xuất phải từ năng lượng tái tạo vào năm 2030.  
