https://tuoitre.vn/my-dau-tu-50-ti-usd-vao-cong-nghiep-ban-dan-viet-nam-co-loi-20240124194805764.htm
Mỹ đầu tư 50 tỉ USD vào công nghiệp bán dẫn, Việt Nam có lợi
3
24/01/2024 21:21 GMT+7
Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ phụ trách năng lượng, tăng trưởng kinh tế và môi trường Jose W. Fernandez khẳng định những tiềm năng trong hợp tác năng lượng sạch và chip bán dẫn với Việt Nam. Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ phụ trách tăng trưởng kinh tế, năng lượng và môi trường Jose W. Fernandez chia sẻ với cộng đồng doanh nghiệp Mỹ tại TP.HCM - Ảnh: N.BÌNH Thứ trưởng Jose Fernandez, người phụ trách tăng trưởng kinh tế, năng lượng và môi trường tại Bộ Ngoại giao Mỹ, đã có chia sẻ định hướng hợp tác với Việt Nam trong hai lĩnh vực "nóng" nhất hiện nay là chip bán dẫn và năng lượng sạch tại buổi gặp gỡ với các thành viên của AmCham (Hiệp hội Thương mại Mỹ) ở TP.HCM chiều 24-1. Buổi gặp gỡ nằm trong chuyến công du ba nước châu Á bao gồm Việt Nam, Philippines và Hàn Quốc từ ngày 22-1 đến ngày 1-2 và Việt Nam là chặng dừng chân đầu tiên. Trao đổi với cộng đồng doanh nghiệp, Thứ trưởng Ngoại giao Jose Fernandez đã nêu bật mối quan hệ kinh tế mạnh mẽ giữa Việt Nam và Mỹ, đặc biệt sau chuyến thăm của Tổng thống Joe Biden vào tháng 9-2023 và hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện. Trong chuyến đến Việt Nam lần này, ông Fernandez sẽ có loạt hoạt động tập trung gia tăng cơ hội thương mại, thúc đẩy năng lượng sạch, hợp tác chuỗi cung ứng và chip bán dẫn, đẩy mạnh hợp tác kinh tế với Việt Nam. Nói về những cơ hội đầu tư giữa hai nước trong ngành chip bán dẫn, ông lưu ý vào năm 2022, khoảng 1.000 tỉ vi mạch được giao dịch trên toàn cầu.  Đạo luật chip và khoa học (Chips and Science Act) được thông qua vào năm ngoái đã thể hiện cam kết của Mỹ đầu tư hơn 50 tỉ USD hỗ trợ đưa các nhà máy sản xuất chip vào thị trường này, bao gồm Quỹ An ninh công nghệ quốc tế và đổi mới (ITSI Fund). Theo kế hoạch này, Mỹ sẽ chi 500 triệu USD để ổn định và mở rộng sản xuất chất bán dẫn toàn cầu, đảm bảo chuỗi cung ứng chất bán dẫn, đồng thời phát triển và triển khai công nghệ thông tin và truyền thông (ICT) an toàn và đáng tin cậy. "Và Việt Nam, với lợi thế trong kỹ năng lắp ráp, kiểm tra và đóng gói vi mạch, là đối tác quan trọng trong sáng kiến này. Hợp tác nhằm đa dạng hóa và củng cố hệ sinh thái vi mạch toàn cầu, giải quyết thách thức phát triển nguồn nhân lực ở cả hai quốc gia", thứ trưởng ngoại giao của Mỹ khẳng định. Về hợp tác trong lĩnh vực năng lượng, ông Fernandez cho biết quốc gia này, thông qua Sáng kiến Nhu cầu năng lượng sạch (CEDI), đã kết nối các quốc gia và công ty cam kết sử dụng năng lượng tái tạo.  Kể từ khi ra mắt CEDI tại COP26 cách đây vài năm, Liên minh Người mua năng lượng sạch đã hợp tác với 15 công ty tại Việt Nam, đây là tín hiệu cho khả năng đầu tư lên đến 8 tỉ USD vào hạ tầng năng lượng sạch. Cũng trong bài chia sẻ, Thứ trưởng Mỹ Fernandez nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đa dạng hóa chuỗi cung ứng đất hiếm, đồng thời duy trì bền vững môi trường. Theo thứ trưởng, sự tăng trưởng giao thương thương mại giữa hai quốc gia đã chứng minh quan hệ ngày càng tốt đẹp giữa hai nước.  Năm 2022, kim ngạch thương mại song phương Việt Nam - Mỹ đạt hơn 138 tỉ USD, hiện Việt Nam đứng ở vị trí thứ 8 trong các đối tác thương mại của Mỹ. Trong quá trình phát triển đó, cộng đồng doanh nghiệp hai nước đã đóng vai trò hết sức quan trọng. "Hơn 30 năm qua, các công ty Mỹ đã đầu tư tổng cộng hàng tỉ USD vào Việt Nam, được coi là những đại sứ ảnh hưởng quan trọng, mang đến không chỉ công nghệ mà còn là quản trị doanh nghiệp và cơ hội việc làm chất lượng cao. Các bạn có thể tự hào về điều đó", ông Jose W. Fernandez bày tỏ. Cadence Design Systems và Intel, hai tập đoàn lớn của Mỹ và Đại học bang Arizona, cam kết giúp Việt Nam tăng năng lực thiết kế chip bán dẫn, đào tạo nhân lực cho ngành công nghệ cao.
