https://tuoitre.vn/my-chi-12-ti-usd-de-chon-khi-nha-kinh-xuong-long-dat-co-an-toan-20230518091724341.htm
Mỹ chi 12 tỉ USD để chôn khí nhà kính xuống lòng đất, có an toàn?
18/05/2023 11:30 GMT+7
Chính quyền Tổng thống Biden đang cung cấp 12 tỉ USD trợ cấp cho công nghệ lưu trữ khí nhà kính dưới lòng đất bang Louisiana. Biển báo của cư dân Louisiana phản đối việc xây dựng hệ thống ống thu giữ carbon để đưa vào lưu trữ dưới lòng hồ Maurepas - Ảnh: POLITICO Theo kế hoạch, nơi chôn khí nhà kính là hồ Maurepas của Louisiana - một cửa sông nơi hợp lưu bốn con sông với lượng thủy triều lớn. Tập đoàn Air Products dự kiến bơm 5 triệu tấn carbon dioxide mỗi năm - nhiều hơn lượng khí nhà kính của 1 triệu ô tô/năm - vào một hầm ngầm nằm dưới làn nước phẳng lặng của hồ. Nếu Air Products thực hiện dự án thành công, khu vực 240 km2 này sẽ thành nơi chứa một bể carbon dioxide sâu nhiều km dưới lòng hồ.  Chính quyền Tổng thống Biden đặt nhiều hy vọng vào dự án này. Tuy nhiên những người chỉ trích nói rằng Washington chưa sẵn sàng để đảm bảo an toàn. Nhiều cư dân Louisiana cũng bày tỏ lo lắng khi công nghệ dùng trong dự án chưa được thử nghiệm. Bà Kim Landry Coates, một thành viên hội đồng giáo xứ Tangipahoa, cho biết nhiều cử tri của bà lo ngại về việc chôn cất khí nhà kính không màu, không mùi, ở nồng độ cao có thể khiến người ta ngạt thở, bất tỉnh hoặc tồi tệ hơn nếu khí này rò rỉ. Một cuộc điều tra kéo dài ba tháng của trang tin Politico cho thấy cả chính phủ liên bang và các bang đều thiếu nguồn lực cần thiết để điều tra đúng cách và đảm bảo công nghệ chôn khí nhà kính như trên là an toàn. Bà Samantha Gross, giám đốc về khí hậu quốc tế và năng lượng sạch tại Văn phòng Các vấn đề quốc tế của Bộ Năng lượng, cho biết tài trợ cho một công nghệ chưa được chứng minh ở quy mô lớn như Chính phủ Mỹ đang làm có thể là một canh bạc lớn. Không chỉ hồ Maurepas, theo kế hoạch, Air Products sẽ bơm hàng triệu tấn carbon dioxide xuống bể chứa ở đầm lầy Biloxi ở Louisiana. Chỉ riêng 23 thành phố của Trung Quốc cùng thủ đô Moskva (Nga) và Tokyo (Nhật Bản) đã chiếm tới 52% tổng lượng phát thải của 167 thành phố ở 53 quốc gia.
