https://tuoitre.vn/my-muon-dau-tu-nang-luong-sach-tai-vn-747294.htm
Mỹ muốn đầu tư năng lượng sạch tại VN
15/05/2015 10:57 GMT+7
TT - VN có tiềm năng rất lớn về các nguồn năng lượng tái tạo. Đây cũng là lý do vì sao các DN Mỹ muốn đầu tư sâu lĩnh vực năng lượng tại VN. Ông Patrick Wall - tùy viên thương mại, Tổng lãnh sự quán Mỹ tại TP.HCM - đã nhận định như vậy tại hội thảo về năng lượng sạch được Tổng lãnh sự quán Mỹ và báo Đầu Tư cùng Công ty General Electric tổ chức tại TP.HCM ngày 14-5. “Việt Nam có tiềm năng rất lớn về các nguồn năng lượng tái tạo phân bố rộng trên cả nước với gần 3.400km bờ biển cung cấp nguồn năng lượng gió khoảng 500 - 1.000 kWh/m2 mỗi năm, nguồn năng lượng mặt trời phong phú với lượng bức xạ nắng trung bình 5 kWh/m2/ngày trên khắp cả nước. Hơn nữa, tiềm năng kỹ thuật của thủy điện nhỏ cũng lớn. Đây cũng là lý do vì sao các doanh nghiệp Mỹ muốn đầu tư sâu rộng hơn trong lĩnh vực năng lượng tại Việt Nam” - ông Patrick nói. Ông còn dẫn ví dụ nổi bật cho thấy thành công trong hợp tác ở lĩnh vực này giữa hai nước là General Electric, công ty đã có mặt tại Việt Nam 20 năm qua, tập trung chủ yếu vào bốn lĩnh vực thiết yếu gồm năng lượng, hàng không, thiết bị y tế và dầu khí. Theo ông Nguyễn Thế Phương - thứ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư, phát triển kinh tế của Việt Nam vẫn còn dựa nhiều vào việc khai thác tài nguyên thiên nhiên. “Tiêu dùng năng lượng cho sinh hoạt và các hoạt động kinh tế tăng dẫn đến việc tiêu thụ nhiều năng lượng hóa thạch hơn trong khi việc sử dụng các nguồn năng lượng sạch, năng lượng tái tạo còn hạn chế. Việt Nam xác định tăng trưởng kinh tế phải đi kèm với tiến bộ xã hội và bảo vệ môi trường” - ông Phương nói. Ông cũng cho rằng Việt Nam có tiềm năng rất lớn về năng lượng tái tạo bao gồm năng lượng nước, gió, mặt trời, sinh khối, sinh học, địa nhiệt nếu tranh thủ được các tiến bộ khoa học công nghệ của thế giới hiện nay.
