https://tuoitre.vn/nasa-khuyen-khich-tu-nhan-khai-thac-mat-trang-593023.htm
NASA khuyến khích tư nhân khai thác Mặt trăng
10/02/2014 09:34 GMT+7
TT - Cơ quan Hàng không - vũ trụ Mỹ (NASA) tuyên bố sẽ hỗ trợ các công ty tư nhân tìm cách khai thác tài nguyên trên Mặt trăng. Công ty tư nhân Mỹ đưa tàu vũ trụ lên Mặt trăngNASA ngạc nhiên vì sao Hỏa nhiều nước NASA: Tại sao thế giới không tận thế vào ngày 21-12? Theo AFP, NASA cho biết sẵn sàng cho phép các công ty tư nhân tận dụng công nghệ, nhân lực và các cơ sở của cơ quan này để thiết kế và chế tạo các robot tự hành hoạt động trên Mặt trăng. Tuy nhiên Chính phủ Mỹ sẽ không hỗ trợ tài chính cho các dự án này. Giám đốc các hệ thống thám hiểm NASA Jason Crusan cho biết các chuyến thăm dò Mặt trăng gần đây cho thấy sự tồn tại của nước và các chất đáng chú ý trên bề mặt Mặt trăng. “Nhưng để đánh giá và tiếp cận các tài nguyên này, chúng ta cần tới bề mặt Mặt trăng và thám hiểm - ông Crusan cho biết - Các công ty tư nhân có thể giúp khai thác những tài nguyên này”. Quan chức NASA Greg Williams cũng cho biết hiện NASA đang tập trung vào mục tiêu đưa người lên thiên thạch và sao Hỏa, do đó sẽ tạo điều kiện để các công ty tư nhân phát triển công nghệ khai thác Mặt trăng. Năm 2013, NASA cũng đã đạt thỏa thuận hợp tác với Công ty Bigelow Aerospace, tập trung vào kế hoạch xây một căn cứ trên Mặt trăng. Các chuyên gia cho biết bề mặt Mặt trăng có chứa một lượng lớn helium 3, có tiềm năng trở thành nguồn năng lượng sạch cho công nghệ tổng hợp hạt nhân nhưng rất hiếm trên Trái đất. Ngoài ra đất trên Mặt trăng còn rất giàu đất hiếm.
