https://tuoitre.vn/nga-to-phuong-tay-gay-khung-hoang-vi-chuyen-doi-nang-luong-sach-20231108173746598.htm
Nga tố phương Tây gây khủng hoảng vì chuyển đổi năng lượng sạch
08/11/2023 17:50 GMT+7
Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov tố phương Tây đang gây khủng hoảng thị trường dầu khí toàn cầu bằng cách vội vã chuyển đổi năng lượng xanh. Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov - Ảnh: REUTERS Theo Hãng tin Reuters, Ngoại trưởng Nga cho rằng phương Tây đang gây áp lực lên các nước khác để hối thúc quá trình chuyển đổi năng lượng xanh. "Trên thực tế, nguyên nhân dẫn đến những hiện tượng tiêu cực trong lĩnh vực năng lượng là những hành động vô trách nhiệm của tập thể phương Tây, khi họ quyết định áp đặt... chuyển đổi xanh cho chính mình, cũng như áp đặt chuyển đổi tương tự lên các quốc gia không có năng lực kinh tế sẵn sàng cho điều đó", ông Lavrov phát biểu trên truyền hình ngày 8-11. Ngoại trưởng Lavrov cho rằng việc phương Tây tẩy chay năng lượng của Nga nhằm đáp trả cuộc chiến ở Ukraine đã "giáng một đòn nghiêm trọng vào an ninh năng lượng toàn cầu". "Những bước đi này dẫn đến sự đứt gãy chuỗi giá trị lịch sử, việc phân phối lại dòng năng lượng toàn cầu trở nên tốn kém và chi phí giao dịch, hậu cần tăng cao", ông Lavrov nói. Nhà ngoại giao hàng đầu của Nga cho biết việc đường ống dẫn khí đốt Nord Stream của Nga tới châu Âu bị nổ vào năm ngoái đã tước đi nguồn khí đốt giá rẻ của lục địa này, đồng thời khiến châu Âu phụ thuộc nhiều hơn vào nguồn nhập khẩu đắt đỏ từ Mỹ. Bình luận mới nhất của ông tương đồng với các cáo buộc của Matxcơva trước đó. Phía Nga cho rằng các biện pháp trừng phạt chống lại Nga vốn phục vụ mục đích riêng của các nước phương Tây. Theo Matxcơva, phương Tây đã phạm sai lầm nghiêm trọng khi quay lưng lại với năng lượng của Nga. Các lệnh trừng phạt đã tác động nặng nề đến tập đoàn khí đốt khổng lồ Gazprom của Nga. Công ty đã mất hầu hết thị trường châu Âu và buộc Nga phải tăng mạnh doanh số bán dầu với giá chiết khấu cho các nước như Trung Quốc và Ấn Độ. Ngày 8-11, giá dầu vẫn chịu áp lực sau khi trượt xuống mức thấp nhất hơn ba tháng trong phiên trước đó. Giá dầu trượt sâu hơn do lo ngại về nhu cầu suy yếu ở Mỹ và Trung Quốc. Tính đến khoảng 16h ngày 8-11, giá dầu thô Brent có kỳ hạn giảm 8 cent xuống 81,53 USD/thùng, trong khi dầu thô ngọt nhẹ Mỹ (WTI) mất 20 cent xuống 77,17 USD/thùng.  Trước đó một ngày, cả hai loại dầu này đều giảm xuống mức giá thấp nhất kể từ ngày 24-7. Ông Vladimir Nekrasov, chủ tịch Tập đoàn Lukoil của Nga, đột ngột qua đời ở tuổi 66. Trước đó, người tiền nhiệm của ông Nekrasov cũng qua đời sau khi rơi từ cửa sổ bệnh viện.
