https://tuoitre.vn/nghien-cuu-cong-nghe-duc-cung-cap-nuoc-sach-tai-tinh-hoa-binh-20181205151706315.htm
Nghiên cứu công nghệ Đức cung cấp nước sạch tại tỉnh Hòa Bình
05/12/2018 16:00 GMT+7
Ngày 04-12 vừa qua, ông Torsten Bonew - Thị trưởng thành phố Leipzig (Đức) đã có chuyến thăm và làm việc trao đổi, hợp tác tại tỉnh Hòa Bình. Lãnh đạo tỉnh Hòa Bình chào đón Thị trưởng Torsten Bonew cùng đoàn công tác thăm và làm việc Tại buổi làm việc, Thị trưởng Torsten Bonew cho biết, Leipzig hiện là thành phố phát triển nhanh nhất nước Đức, đặc biệt là các ứng dụng hiện đại trong cung cấp nước sạch tiêu chuẩn thế giới, công nghệ năng lượng mặt trời và các ứng dụng xử lý ô nhiễm môi trường. Thị trưởng của thành phố Leipzig cũng mong muốn các địa phương khác, trong đó có tỉnh Hòa Bình sẽ sớm đưa công nghệ hiện đại tiên tiến vào áp dụng trong lĩnh vực môi trường, đặc biệt là xử lý rác thải và cung cấp nước sinh hoạt tiêu chuẩn thế giới cho người dân.
