https://tuoitre.vn/nghien-cuu-su-dung-xe-buyt-dien-cho-tuyen-brt-so-1-tp-hcm-20220608160946661.htm
Nghiên cứu sử dụng xe buýt điện cho tuyến BRT số 1 TP.HCM
08/06/2022 16:34 GMT+7
TTO - Ngày 8-6, Sở Giao thông vận tải TP.HCM tổ chức hội thảo chuyên sâu về phương án xe buýt điện cho tuyến BRT số 1 thuộc dự án phát triển giao thông xanh TP.HCM. TP nghiên cứu sử dụng xe buýt điện cho tuyến BRT số 1 - Ảnh: T.L. Tại hội thảo, ông Trần Quang Lâm, giám đốc Sở Giao thông vận tải, cho hay theo quy hoạch, TP sẽ có 6 tuyến BRT với tổng chiều dài khoảng 100km và BRT số 1 là tuyến đầu tiên được triển khai. Ngoài ra, hiện mạng lưới xe buýt có 126 tuyến với 2.100 xe đang hoạt động. Đến năm 2025, TP sẽ mở rộng mạng lưới xe buýt lên 260 tuyến, với 3.000 xe.  Theo ông Lâm, 10 năm qua, TP phát triển xe buýt xài khí nén thiên nhiên (CNG), hiện chiếm khoảng 20% trên tổng số xe đang hoạt động. TP cũng xây dựng đề án phát triển giao thông công cộng từ nay đến năm 2030, trong đó có mục tiêu phát triển bền vững, văn minh, ưu tiên hướng tới sử dụng xe năng lượng sạch, năng lượng tái tạo. Do đó, việc lựa chọn phương tiện cho tuyến BRT nói riêng cũng như xe buýt của TP nói chung trong thời gian tới là rất cần thiết. Dự án giao thông xanh TP.HCM do Ngân hàng Thế giới (WB) tài trợ, xây dựng hành lang tuyến chính xe buýt nhanh (BRT) số 1 dài 23km. Hành lang kéo dài từ An Lạc (quận Bình Tân) đến Rạch Chiếc (TP Thủ Đức). Trên cơ sở phân tích, đánh giá của các nhà khoa học, chuyên gia WB, Sở Giao thông vận tải sẽ tham mưu UBND TP về lựa chọn loại phương tiện cho dự án này. Ông Shige Sakaki, chuyên gia điều phối chương trình giao thông tại Việt Nam (WB), cho hay dự án BRT số 1 lúc đầu dự kiến sử dụng xe buýt CNG để hoạt động trên tuyến. Tuy nhiên, hiện tại, xe buýt điện đang là phương án rất khả thi. Hiện các TP trên thế giới cũng đang thí điểm hoặc đã đưa vào sử dụng xe buýt điện, có TP đã điện khí hóa xe buýt.  TTO - Sau khi Sở Giao thông vận tải TP.HCM kiến nghị tạm hoãn tuyến BRT số 1 (xe buýt nhanh), chủ đầu tư đã rà soát và đề xuất thay thế bằng tuyến xe buýt xanh chất lượng cao có làn ưu tiên, nhằm tranh thủ nguồn vốn đã được tài trợ.
