https://tuoitre.vn/nguon-phat-dien-moi-cua-tq-108978.htm
Nguồn phát điện mới của TQ
19/11/2005 08:01 GMT+7
TTO - Trung Quốc đang phát triển một phương pháp phát điện mới từ metan vỉa than với tổng công suất hiện tại là 90.000kW. Theo các chuyên gia, metan vỉa than là một phần của năng lượng sạch và là nguồn phát điện đầy hứa hẹn trong tương lai gần. Liu Wenge, phó chủ tịch trung tâm thông tin metan vỉa than thuộc Viện thông tin than đá Trung Quốc cho biết cùng với sự phát triển của khoa học và công nghệ, metan vỉa than đã trở thành một nguồn phát điện mới tại Trung Quốc. Các chuyên gia cho biết ngoài dự án phát điện 90.000kW hiện tại, nhiều dự án khác với công suất 150.000kW cũng đang được lên kế hoạch nhằm chuẩn bị đưa vào hoạt động. Hiện nhà máy phát điện metan vỉa than với công suất 120.000kW đang được xây dựng tại tỉnh Sơn Tây thuộc miền bắc Trung Quốc, sẽ là nhà máy phát điện lớn nhất thế giới theo phương thức này sau khi hoàn thành. Liu cho biết trang bị chính của Trung Quốc cho phát điện metan vỉa than là các tuabin hơi đốt và các động cơ đốt trong mà các nhà máy phát điện hoạt động bằng lửa than hiện nay có thể dễ dàng được xây dựng lại thành nhà máy phát điện metan vỉa than. Cũng theo Liu, metan vỉa than là một phần của nguồn năng lượng sạch và là nguồn phát điện đầy hứa hẹn trong tương lai gần.
