https://tuoitre.vn/nguoi-dan-tp-hcm-thich-thu-trai-nghiem-trien-lam-san-pham-xanh-20230913194221731.htm
Người dân TP.HCM thích thú trải nghiệm triển lãm sản phẩm xanh
13/09/2023 23:08 GMT+7
“Triển lãm sản phẩm, dịch vụ tăng trưởng xanh” diễn ra từ ngày 13 đến 17-9 tại phố đi bộ Nguyễn Huệ (quận 1) trưng bày sản phẩm xanh đến từ những doanh nghiệp đầu ngành trong các lĩnh vực nông nghiệp, dệt may, năng lượng… Ông Võ Văn Hoan - phó chủ tịch UBND TP.HCM - phát biểu khai mạc triển lãm "sản phẩm, dịch vụ tăng trưởng xanh" - Ảnh: T.T.D Chiều 13-9, triển lãm "sản phẩm, dịch vụ tăng trưởng xanh" khai mạc tại phố đi bộ Nguyễn Huệ (quận 1). Tại triển lãm, nhiều doanh nghiệp đầu ngành thuộc các lĩnh vực dệt may, nông nghiệp, năng lượng... đã giới thiệu tới khách tham quan các dịch vụ, giải pháp công nghệ, sản phẩm xanh, phát triển bền vững. Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Võ Văn Hoan - phó chủ tịch UBND TP.HCM - cho biết không gian triển lãm quy tụ 100 doanh nghiệp Việt Nam và quốc tế với những thương hiệu hàng đầu của Việt Nam và TP.HCM. Theo ông Hoan, các gian hàng chuyển tải những thông điệp và câu chuyện chuyển đổi xanh riêng có của mỗi doanh nghiệp. Tại gian hàng của thương hiệu thời trang V-sixtyfour, doanh nghiệp này gây ấn tượng với khách tham quan với hơn 30 mẫu thiết kế thời thượng thân thiện với môi trường. Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, ông Ngô Văn Hùng - đại diện V-sixtyfour - cho biết tất cả các sản phẩm trưng bày của doanh nghiệp tại triển lãm đều được sản xuất từ sợi tự nhiên cùng quy trình tiết kiệm tối đa năng lượng, nước, nhiên liệu… Cách đó không xa, các gian hàng trưng bày sản phẩm nông nghiệp sạch cũng thu hút đông đúc sự quan tâm của khách tham quan. Đặc biệt, gian hàng của Hợp tác xã Tam nông Việt Nam hút khách khi đem đến triển lãm những trái bí ngô khổng lồ cùng giàn rau ứng dụng công nghệ cao xanh mướt, tươi tốt. Bà Nguyễn Thị Vân Anh - giám đốc điều hành hợp tác xã - cho biết các sản phẩm của hợp tác xã đều là sản phẩm organic không sử dụng thuốc trừ sâu mà chỉ sử dụng thiên địch và công nghệ cải tạo đất để nuôi trồng, sản xuất. Hợp tác xã Tam nông Việt Nam gây ấn tượng mạnh với khách tham quan khi đem vườn rau xanh mướt tới phố đi bộ - Ảnh: NHẬT XUÂN Trong khi đó, gian hàng của Saigon Coop với các chương trình chơi trò chơi nhận thưởng các sản phẩm xanh như màng bọc thực phẩm tự phân hủy, bát, đĩa giấy… cũng được nhiều người tiêu dùng quan tâm. Ban tổ chức cho biết không gian triển lãm sản phẩm xanh được chia thành chín nhóm sản phẩm, dịch vụ gồm năng lượng, nông nghiệp, sản xuất, xuất khẩu xanh đến giao thông xanh, đô thị thông minh, môi trường cho đến tiêu dùng xanh, tài chính, du lịch xanh. Triển lãm "sản phẩm, dịch vụ tăng trưởng xanh" là sự kiện mở màn cho chuỗi sự kiện trong khuôn khổ Diễn đàn kinh tế TP.HCM lần thứ 4 năm 2023 với chủ đề "Tăng trưởng xanh - Hành trình hướng tới giảm phát thải bằng không". Song song với triển lãm sẽ diễn ra các chương trình biểu diễn văn hóa nghệ thuật và thời trang Việt Nam nhằm quảng bá những nét đặc sắc của văn hóa, con người Việt như "Sắc màu Việt Nam", "Thành phố màu xanh", "Những thanh âm thành phố"… Sự kiện kỳ vọng thu hút hơn 50.000 lượt khách đến tham quan chương trình, đây là một trong những sự kiện lớn nhất của TP.HCM về kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, phát triển bền vững. Khu vực trưng bày sản phẩm xanh, chơi game nhận quà của Saigon Co.op được đông đảo khách yêu thích - Ảnh: D.H Sản phẩm xanh của dầu dừa Nano tại triển lãm hút khách - Ảnh: T.T.D. Trước yêu cầu khắt khe của thị trường nhập khẩu, các doanh nghiệp sữa Việt Nam ngoài thay đổi tư duy, cách làm, còn đặt tính "xanh" lên hàng đầu trong chuỗi cung ứng. Giải được bài toán này là vấn đề không ít doanh nghiệp sữa quan tâm.
