https://tuoitre.vn/nhieu-so-nganh-tphcm-dong-y-de-xuat-mo-5-tuyen-xe-buyt-dien-20210110182948102.htm
Nhiều sở ngành TP.HCM đồng ý đề xuất mở 5 tuyến xe buýt điện
1
10/01/2021 20:02 GMT+7
TTO - Xe buýt điện sử dụng năng lượng sạch và thân thiện với môi trường, góp phần mở rộng mạng lưới giao thông công cộng bằng loại hình mới tại TP.HCM. Hiện nay phần lớn xe buýt ở TP sử dụng dầu diezel hoặc khí nén thiên nhiên CNG, TP chưa có xe buýt điện - Ảnh: VĂN BÌNH Sở Giao thông vận tải TP.HCM vừa đề nghị UBND TP kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chấp thuận đưa xe buýt điện vào hoạt động trên địa bàn TP.HCM. Đồng thời, cho phép áp dụng định mức kinh tế kỹ thuật và đơn giá đã được ban hành đối với loại xe buýt CNG (sử dụng khí nén thiên nhiên) đang hoạt động. Sở này đề xuất thực hiện theo phương thức đặt hàng cung ứng dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt điện đối với Tập đoàn Vingroup. Thời gian thực hiện thí điểm dự kiến 24 tháng, kể từ ngày chính thức đưa vào thí điểm. Theo Sở Giao thông vận tải, trong quá trình nghiên cứu đề xuất chủ trương thí điểm đưa xe buýt điện vào hoạt động, sở đã lấy ý kiến và được nhiều sở ngành đồng thuận. Cụ thể là Sở Xây dựng đề nghị Sở Giao thông vận tải trình UBND TP báo cáo Thủ tướng về các đề xuất cơ chế đặc thù áp dụng đối với xe buýt điện. Sở Tài nguyên - môi trường cho rằng việc mở 5 tuyến xe buýt điện trên địa bàn TP sẽ góp phần giảm ô nhiễm môi trường và cắt giảm phát thải khí nhà kính. UBND quận 9 thống nhất với đề xuất của Tập đoàn Vingroup về mở tuyến xe buýt sử dụng năng lượng sạch trên địa bàn TP… Theo Sở Kế hoạch và đầu tư, việc mở 5 tuyến xe buýt điện để kết nối giữa dự án Vinhomes Grand Park, quận 9 với các điểm đến trên địa bàn TP là phù hợp với danh mục mạng lưới tuyến xe buýt ở TP.HCM. Sở Giao thông vận tải cho biết việc đặt điểm đầu - cuối tuyến xe buýt điện phần lớn nằm trong khu đô thị Vinhomes Grand Park thuận lợi về việc bố trí bãi đỗ xe và khu vực bảo dưỡng sửa chữa và trạm sạc điện. Chi phí đầu tư xây dựng bãi đỗ, trạm sạc điện…do chủ đầu tư thực hiện. "Hiện nay, phần lớn xe buýt đang hoạt động ở TP sử dụng dầu diezel phải đạt tiêu chuẩn khí thải từ mức Euro 4 trở lên và một số xe sử dụng nhiên liệu khí CNG. Vì vậy, trong quá trình nghiên cứu, triển khai phát triển loại xe buýt điện vẫn còn một số khó khăn, vướng mắc cần được Chính phủ và các bộ tháo gỡ" - Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết. Trước đó, Vingroup đã đề nghị Thủ tướng cho phép được triển khai đề án phát triển vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt điện tại Hà Nội và TP.HCM với đơn giá tạm tính theo đơn giá định mức các loại xe buýt điện hiện có trong khi chờ xây dựng đơn giá định mức cho xe buýt điện.
