https://tuoitre.vn/nha-dau-tu-ngoai-xem-viet-nam-la-kenh-tru-an-an-toan-trong-dich-covid-19-20201105164856385.htm
Nhà đầu tư ngoại xem Việt Nam là "kênh trú ẩn an toàn" trong dịch COVID-19
05/11/2020 18:55 GMT+7
TTO - Đại dịch khiến các khoản đầu tư của nhà đầu tư ngoại trở nên dè dặt hơn, nhưng cũng thúc đẩy phát triển các ý tưởng mới. Lĩnh vực được đánh giá tiềm năng trong năm tới là năng lượng sạch, năng lượng tái tạo và đầu tư mạo hiểm. Các nhà đầu tư nước ngoài tìm thấy ở thị trường Việt Nam nhiều cơ hội mới - Ảnh: N.BÌNH Ông Don Lam - đồng sáng lập, tổng giám đốc Tập đoàn VinaCapital - cho biết Hội nghị các nhà đầu tư 2020 vừa kết thúc chiều 5-11 đã ghi nhận được sự quan tâm của giới đầu tư quốc tế vào thị trường Việt Nam trong bối cảnh đại dịch còn khó lường.  Đã có gần 1.000 người tham dự là các nhà kinh doanh, nhân viên chủ chốt của các tập đoàn, chuyên gia tài chính.. tham dự qua hình thức trực tuyến. Do ảnh hưởng của dịch COVID-19, các nhà đầu tư ngoại không thể đến Việt Nam nhưng sức hấp dẫn thị trường vẫn không giảm.  Theo ông Don Lam, thông điệp chính của hội nghị là sự phục hồi của Việt Nam, quảng bá đây là điểm đến tin cậy với nhiều cơ hội đầu tư hấp dẫn. Đến nay, Việt Nam là quốc gia hiếm hoi được dự báo sẽ tiếp tục tăng trưởng dương trong năm 2020 nhờ sớm kiểm soát dịch hiệu quả, nhanh chóng mở cửa lại hoạt động kinh doanh.  Đại dịch khiến các khoản đầu tư ngoại trở nên dè dặt hơn nhưng cũng thúc đẩy phát triển các ý tưởng mới. Lĩnh vực được đánh giá tiềm năng là năng lượng sạch, năng lượng tái tạo và đầu tư mạo hiểm. Quỹ đầu tư vẫn tìm kiếm các công ty khởi nghiệp và hiện có một danh sách các khoản đầu tư tiềm năng để chọn. Trong khi đó, ông Andy Ho, giám đốc điều hành VincaCapital, cho biết động lực tăng trưởng trong năm 2021 của kinh tế thế giới vẫn là vắc xin chống COVID-19. Tuy nhiên, sức bật của Việt Nam sẽ tốt hơn các nước khác. Dự kiến kinh tế Việt Nam sẽ tăng hơn 1% trong năm 2020 và bật tăng lên 6-7% trong năm 2021. "Ngay trong thời điểm nhà đầu tư ngoại rút về thì thị trường chứng khoán Việt Nam đã nhanh chóng được "bù đắp" bởi hơn 250.000 tài khoản chứng khoán mở mới của các nhà đầu tư trong nước, dòng vốn nội đang rất năng động. Sau những áp lực, dòng vốn ngoại cũng đang tìm cách quay lại thị trường VN, hoàn tất các giao dịch giá trị", ông Andy Ho nhận định.  Hội nghị năm nay diễn ra dưới hình thức trực tuyến, kéo dài từ ngày 15-10 đến 5-11, được tổ chức vào thứ năm hằng tuần, thời lượng 90 phút/lần, với sự tham gia thuyết trình của các nhà quản lý chủ chốt của tập đoàn và chuyên gia tài chính quốc tế... Theo dữ liệu nghiên cứu của JLL, quý 3 vừa qua nguồn cung mới căn hộ hạng sang mở bán tại TP.HCM chỉ chiếm 7% thị trường.
