https://tuoitre.vn/nha-dau-tu-dien-mat-troi-trong-cho-co-che-gia-dien-1175376.htm
Nhà đầu tư điện mặt trời trông chờ cơ chế giá điện
21/09/2016 21:59 GMT+7
TTO - Ngày 21-9, tại hội thảo về cơ hội và thách thức phát triển điện mặt trời tại Việt Nam, PGS. TS. Đặng Đình Thống, Hiệp hội Năng lượng sạch VN khẳng định giá thiết bị phát điện mặt trời đang ngày càng rẻ đi và đây là cơ hội cho VN. Ông Thống thông tin giá điện mặt trời trung bình đã giảm xuống xấp xỉ bằng giá điện gió và đã có thể cạnh tranh sòng phẳng với điện hóa thạch. Do vậy, trên thế giới công suất lắp đặt điện mặt trời tăng trưởng tới 47,6%/năm. Ông Diệp Bảo Cánh - Chủ tịch HĐQT kiêm TGĐ Công ty Cổ phần năng lượng mặt trời đỏ cho rằng với giá giảm nhiều, điện mặt trời dần sẽ không còn là xa xỉ với nhiều người. Theo số liệu của cơ quan năng lượng quốc tế IEA được đưa ra tại hội thảo, giá điện mặt trời của nhiều dự án chỉ còn dưới 10 cent/kWh (tức khoảng 2000đ/kwh). Vấn đề đặt ra là hiện chưa có cơ chế giá cho điện mặt trời. Tập đoàn Điện lực VN mới đề xuất mức giá cho điện gió là 11,2 - 11,4 cent/kWh, theo ông Thống, nếu được Chính phủ chấp thuận, nhà đầu tư sẽ rót vốn. Tuy nhiên, ông Thống cho rằng cần quy định rõ giá mua, xây dựng và thực hiện luật nối lưới để hỗ trợ nhà đầu tư.
