https://tuoitre.vn/nha-dau-tu-tram-sac-xe-dien-o-tp-hcm-lung-tung-voi-loat-thu-tuc-20240807104037865.htm
Nhà đầu tư trạm sạc xe điện ở TP.HCM lúng túng với loạt thủ tục
7
07/08/2024 12:01 GMT+7
Nhà đầu tư trạm sạc xe điện ở TP.HCM cho rằng hiện có quá nhiều rào cản, khiến các đơn vị chưa thể đầu tư mạnh mẽ và phát triển rộng khắp. Trạm sạc ô tô điện tại trung tâm thương mại Vincom Cộng Hòa, quận Tân Bình (TP.HCM) - Ảnh: QUANG ĐỊNH Theo các nhà đầu tư trạm sạc, Việt Nam đang trên đà phát triển mạnh mẽ thị trường xe điện, và TP.HCM là một trong những trung tâm tiêu thụ lớn nhất. Hiện có rất nhiều nhà đầu tư muốn tham gia kinh doanh lĩnh vực trạm sạc. Tuy nhiên vẫn còn nhiều bất cập và rào cản khiến các doanh nghiệp chưa thể đầu tư mạnh mẽ và phát triển rộng khắp. Theo một giám đốc công ty đầu tư trạm sạc tại TP.HCM, các quy định pháp lý về đầu tư trạm sạc điện công cộng còn hạn chế, gây khó khăn cho các doanh nghiệp trong quá trình xin giấy phép và triển khai dự án. Chẳng hạn, doanh nghiệp khi đăng ký địa điểm kinh doanh trạm sạc xe điện tại nơi công cộng thì được phòng đăng ký kinh doanh của Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM phản hồi phải chờ phản hồi của các sở ban ngành khác và chính quyền tại địa phương đặt trạm sạc. Doanh nghiệp không biết chờ đến khi nào, trong khi đơn vị cho thuê mặt bằng làm trạm sạc lại hối thúc. Vì vậy việc cần thiết lúc này là TP.HCM cần có quy định, hướng dẫn cụ thể về thời gian xét duyệt hồ sơ và đơn giản hóa các thủ tục. Việc này tránh thủ tục đi lòng vòng, doanh nghiệp xin giấy phép mấy tháng hoặc cả năm không xong. Bên cạnh đó, theo vị này, hiện nay chưa có nhiều chính sách ưu đãi để khuyến khích đầu tư vào hạ tầng trạm sạc. Mạng lưới điện TP cũng chưa được thiết kế để đáp ứng nhu cầu sạc đồng thời của nhiều xe điện, đặc biệt tại các khu vực đông dân cư. Các chính sách hỗ trợ giá điện cho trạm sạc cũng chưa có. Trong khi đó để khuyến khích người dân chuyển đổi sang xe điện, cần có một mức giá hợp lý dành cho việc sạc pin và quá trình sạc phải thực sự thuận tiện, nhanh chóng. Nếu áp dụng đơn giá điện kinh doanh cho trạm sạc thì các doanh nghiệp đầu tư trạm sạc gần như không có lãi, thậm chí có thể lỗ vốn. Theo Sở Giao thông vận tải TP.HCM, hiện đơn vị đang nghiên cứu thêm về việc phát triển hệ thống trạm sạc điện ở TP.HCM trong đề án kiểm soát khí thải phương tiện giao thông. Đồng thời sở cũng đã có văn bản gửi Sở Công Thương TP.HCM đề nghị hỗ trợ hướng dẫn thực hiện vấn đề này. Theo đó, Sở Công Thương TP sẽ hỗ trợ xác định khả năng đáp ứng nhu cầu sử dụng điện phù hợp với kế hoạch, lộ trình chuyển đổi phương tiện giao thông điện theo các kịch bản và từng giai đoạn phát triển giao thông điện. Đồng thời hướng dẫn tiêu chuẩn kỹ thuật, cung cấp quy định liên quan đến việc lắp đặt trạm/trụ sạc điện cho ô tô, xe máy trên địa bàn TP... Bên cạnh đó chỉ đạo Tổng công ty Điện lực TP.HCM có phương án dự trù cấp điện phù hợp, hỗ trợ đấu nối hạ tầng lưới điện phục vụ hệ thống trạm sạc điện. PGS.TS Vũ Anh Tuấn - giám đốc Trung tâm nghiên cứu giao thông vận tải Việt Đức (Trường đại học Việt Đức) - cho hay việc phát triển xe điện là xu hướng tất yếu của thế giới để đảm bảo sự phát triển giao thông thông minh, giảm phát thải… trong tương lai. Muốn như vậy thì chúng ta nhất thiết phải đầu tư được hệ thống trạm sạc xe điện đảm bảo tính tương thích cho nhiều dòng xe điện. "Trước thực tế nhiều doanh nghiệp kêu gặp khó khi muốn đầu tư trạm sạc điện ở TP.HCM, các cơ quan quản lý nhà nước cần phải làm việc với nhau, làm việc với doanh nghiệp… Trên cơ sở đó đưa ra những chính sách hỗ trợ phù hợp với quy định, quy hoạch chung. Đồng thời phải xác định từ đầu khi đầu tư một hệ thống trạm sạc thì nó phải được sử dụng chung, hạ tầng công cho các đơn vị có nhu cầu sử dụng, chứ không chỉ dành riêng cho một loại xe hay một đơn vị nào đó mới đảm bảo tính hiệu quả được", ông Tuấn nói. Còn theo ông Lê Trung Tính - chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô hành khách TP.HCM, hiện TP đang khuyến khích phát triển xe điện, đặc biệt là đối với loại hình xe công cộng như xe buýt, taxi... Tuy nhiên để thu hút người dân chuyển đổi phương tiện, nhà đầu tư tham gia đầu tư lĩnh vực này đòi hỏi các cơ chế chính sách hỗ trợ cần được xây dựng kịp thời. Bên cạnh đó, ông Tính cũng cho hay TP.HCM cần khuyến khích nhiều nhà đầu tư tham gia cung ứng xe điện để đảm bảo cạnh tranh. Trong đó thu hút nhiều nhà đầu tư tham gia xây dựng hệ thống trạm sạc công cộng để đảm bảo thuận tiện cho người dân. Tại hội thảo chuyển đổi phương tiện sử dụng năng lượng xanh, năng lượng điện mới đây, rất nhiều doanh nghiệp quan tâm, mong muốn phát triển xe buýt điện. Tuy nhiên, họ lo lắng về hệ thống trạm sạc cần được đảm bảo đáp ứng nhu cầu phát triển trong tương lai. Chẳng hạn, Công ty cổ phần Xe khách Phương Trang - Futabusline cho rằng doanh nghiệp ủng hộ triển khai chuyển sang xe sử dụng năng lượng sạch, song khó khăn hiện nay nhiều doanh nghiệp lo ngại là trạm sạc, nguồn điện của ngành điện lực. Theo vị này, Nhà nước và các đơn vị quản lý phải sớm phủ sóng trạm sạc. Bộ Công Thương sớm trình Chính phủ cơ chế tính giá điện cho các trạm/trụ sạc điện trên nguyên tắc hỗ trợ trực tiếp cho người sử dụng xe điện.
