https://tuoitre.vn/nha-may-dien-gio-hon-1000-ti-tai-binh-thuan-hoat-dong-1225870.htm
Nhà máy điện gió hơn 1.000 tỉ tại Bình Thuận hoạt động
26/11/2016 10:28 GMT+7
TTO - Nhà máy điện gió Phú Lạc (giai đoạn 1) có công suất 24 MW với tổng mức đầu tư 1.089 tỉ đồng đã chính thức hoàn thành. Khi đi vào hoạt động, dự kiến nhà máy sẽ cho sản lượng điện hàng năm là trên 59 triệu kWh, được đấu nối vào đường dây 110kV Phan Rí - Ninh Phước. Dự án được đầu tư và vận hành bởi Công ty Cổ phần Phong điện Thuận Bình do Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và các đơn vị thành viên nắm giữ 75% vốn điều lệ. Nhà máy điện gió Phú Lạc - giai đoạn 1 khởi công ngày 27-7-2015 và hoàn thành ngày 19-9-2016. Dự án được Ngân hàng Tái thiết Đức (KfW) tài trợ 35 triệu EUR còn lại là vốn đối ứng từ chủ đầu tư. Dự án sử dụng thiết bị của Công ty Vestas - Thụy Điển, được tư vấn và hỗ trợ kỹ thuật từ công ty Fichtner - Đức. Đại diện UBND tỉnh Bình Thuận cho biết, cùng với dự án điện gió Phú Lạc, đến nay toàn tỉnh đã có 19 dự án điện gió đăng ký đầu tư. Sau dự án điện gió Phú Lạc, Công ty Cổ phần Phong điện Thuận Bình sẽ triển khai thêm nhiều dự án như: dự án điện gió và điện mặt trời Phú Lạc - giai đoạn 2 (126 MW); dự án Lợi Hải (120 MW); dự án Vĩnh Hảo (60 MW); dự án Ea H’Leo (350 MW); dự án Kông Chro (400 MW). Ông Nguyễn Cường Lâm - Phó Tổng giám đốc EVN cũng cho biết cùng với các dự án điện gió, điện mặt trời được đầu tư tại Ninh Thuận và Bình Thuận, EVN sẽ đầu tư thêm các dự án điện mặt trời tại Tây Nguyên, Nam Trung Bộ và Nam Bộ.  Theo đó, sẽ có các nhà máy điện mặt trời được EVN xây dựng tại Côn Đảo, Phú Quý, Lý Sơn...
