https://tuoitre.vn/nha-may-nhiet-dien-than-lon-nhat-cua-australia-se-dong-cua-som-hon-du-kien-20220218104924857.htm
Nhà máy nhiệt điện than lớn nhất của Australia sẽ đóng cửa sớm hơn dự kiến
18/02/2022 10:47 GMT+7
Nhà máy nhiệt điện than lớn nhất Australia là Eraring sẽ đóng cửa vào năm 2025 - sớm hơn vài năm so với kế hoạch ban đầu do chi phí sử dụng năng lượng tái tạo thấp. Nhà máy nhiệt điện than Eraring lớn nhất Australia. Ảnh: bbc.co.uk Theo công ty năng lượng Origin Energy, chủ sở hữu nhà máy Eraring, các nguồn năng lượng tái tạo đang khiến cho hoạt động kinh doanh của nhà máy Eraring suy yếu dần. Giám đốc điều hành của Origin Energy, Frank Calabria nêu rõ: "Hôm nay, chúng tôi đã phát đi tín hiệu về khả năng thúc đẩy nhanh việc đóng cửa Eraring vào giữa năm 2025. Đây sẽ là một thách thức đối với hàng trăm công nhân của nhà máy". Cũng theo ông Calabria, trên thực tế, hoạt động kinh doanh của các nhà máy nhiệt điện than đang phải chịu áp lực ngày càng tăng do việc sản xuất điện dựa vào các nguồn năng lượng sạch hơn và không đòi hỏi chi phí cao như năng lượng Mặt Trời, năng lượng gió và pin. Nhà máy Eraring đã hoạt động trong gần 40 năm và theo kế hoạch ban đầu sẽ ngừng hoạt động vào năm 2032. Nhà máy này bao gồm 4 tổ máy phát điện bằng than đá với công suất 720 megawatt và một tổ máy phát điện bằng dầu diesel với công suất 42 megawatt, cung cấp cho bang đông dân nhất New South Wales khoảng 1/4 lượng điện. Hiện Origin Energy đã có kế hoạch xây dựng nhà máy trên trở thành một nhà máy sản xuất pin có quy mô lớn với công suất 700 megawatt./.
