https://tuoitre.vn/nhat-ban-nghien-cuu-xay-may-phat-dien-tu-duong-ong-dan-nuoc-638749.htm
Nhật Bản nghiên cứu xây máy phát điện từ đường ống dẫn nước
29/08/2014 00:01 GMT+7
Cần biết - Nhằm đa dạng hóa việc cung cấp nguồn điện, chính phủ Nhật Bản đang xem xét khả năng xây dựng các máy phát điện từ đường ống dẫn nước sạch đến các hộ dân. Bộ Môi trường và Bộ Y tế, Lao động & Phúc lợi Nhật Bản ngày 28/8 cho biết, đã lên kế hoạch phối hợp, cử các nhóm điều tra nghiên cứu tính khả thi của dự án lắp đặt các máy phát điện loại nhỏ tận dụng áp lực nguồn nước cung cấp cho các hộ dân. Các nhóm điều tra sẽ được cử đi khắp cả nước để đánh giá thực trạng hệ thống cung cấp nước, tính khả thi trong thiết kế, thi công và dự trù các vấn đề liên quan. Ngân sách dự kiến vào khoảng 280 triệu yen (tương đương 2,8 triệu USD), được cung cấp trong năm tài khóa mới 2015.  Các nhà quản lý Nhật Bản đánh giá, hiện nay trong các đường ống nước từ các nhà máy cung cấp hay từ khu vực tích trữ có chứa một nguồn năng lượng lớn nhờ sự chênh lệch về áp suất và luồng nước. Nếu việc lắp đặt các máy phát điện nhỏ được tiến hành, nguồn năng lượng này có thể được biến đổi thành nguồn điện năng từ mức độ 50 kw đến hàng trăm kw. Về mặt kỹ thuật, máy phát điện đặt trên đường ống nước, không đòi hỏi phải thi công quá phức tạp và cũng không ảnh hưởng đến chất lượng nước nên chi phí được cho là rất rẻ, có khả năng ứng dụng rộng rãi trên toàn quốc. Phần lớn các máy phát điện trước mắt sẽ được lắp đặt ở các đầu nguồn cung cấp nước từ các sở phân phối nước. Nếu quy mô được mở rộng, máy phát điện có thể được lắp đặt ở các đường ống dẫn nước tới các hộ dân. Nguồn: Thông tấn xã Việt Nam
