https://tuoitre.vn/nhat-xay-dung-trang-trai-mat-troi-tren-mat-nuoc-1047754.htm
Nhật xây dựng trang trại Mặt trời trên mặt nước
01/02/2016 09:21 GMT+7
TT - Thảm họa Nhà máy hạt nhân Fukushima năm 2011 đã thúc đẩy Chính phủ Nhật cho đóng cửa tất cả nhà máy năng lượng hạt nhân trên toàn quốc. Sự phụ thuộc vào năng lượng nhập khẩu đắt tiền trong vài năm qua và chờ đợi dường như vô tận trong việc hoàn thành kiểm tra an toàn vốn có thể cho phép sự hoạt động trở lại nhà máy hạt nhân... Các khó khăn trên đã thúc đẩy các công ty công nghệ địa phương như Kyocera nỗ lực xây dựng giải pháp năng lượng tái tạo như nông trại Mặt trời để giúp đáp ứng nhu cầu năng lượng trong tương lai. Phương án của Kyocera là nhắm đến các không gian “chưa được sử dụng” như hồ chứa nước có bề mặt trống trải. Dự án chung mới nhất của Kyocera là hợp tác với Công ty cổ phần Thế kỷ Tokyo xây dựng nông trại Mặt trời nổi lớn nhất thế giới về sản xuất điện năng. Kyocera gần đây đã bắt tay vào xây dựng nông trại mới trên và sẽ dùng 50.000 tấm pin năng lượng Mặt trời bao phủ một diện tích bề mặt nước khoảng 180.000m2. “Dự án sẽ tạo ra khoảng 16.170 mWh mỗi năm, đủ điện năng để cung cấp cho khoảng 4.970 hộ gia đình điển hình” - Kyocera tuyên bố trên trang mạng của công ty. Kyocera cũng nói thêm 16.170 mWh tương đương việc tiêu thụ 19.000 thùng dầu. Việc đặt các tấm pin trên bề mặt nước không những giải quyết được vấn đề về không gian, mà hiệu ứng làm mát của nước cũng có thể giúp tăng hiệu suất của các tấm pin hơn 10% so với đặt trên mặt đất.
