https://tuoitre.vn/nam-2017-nam-cua-do-gia-dung-cong-nghe-inverter-20171228074553546.htm
Năm 2017: năm của đồ gia dụng công nghệ Inverter
28/12/2017 10:00 GMT+7
TTO - Năm 2017 đánh dấu một năm bùng nổ của công nghệ Inverter tại thị trường đồ điện tử gia dụng Việt Nam. Được biết đến như một trong những công nghệ hiện đại giúp động cơ tiết kiệm năng lượng và hoạt động bền bỉ, Inverter trở thành "từ khóa" quan trọng trong tìm kiếm của nhiều khách hàng thông minh. Khi Inverter trở thành xu hướng Báo cáo "Dự báo thị trường và Xu hướng công nghệ Inverter" của Yole Developpment (một công ty Pháp chuyên cung cấp thông tin về thị trường, phân tích công nghệ, tư vấn tài chính, chiến lược) dự tính đến năm 2020, thị trường công nghệ Inverter sẽ đạt khoảng 65 tỷ USD trong đó doanh thu từ động cơ Inverter chiếm tỷ trọng lớn nhất.  Một nghiên cứu thị trường khác từ Technavio cũng dự báo rằng thị trường Inverter sẽ tăng trưởng đều đặn 6%/năm từ nay đến năm 2021. Nguyên nhân chính là vì khả năng sử dụng năng lượng hiệu quả và nhu cầu sử dụng năng lượng sạch tại các quốc gia phát triển. Thị trường Việt Nam cũng không nằm ngoài xu hướng phổ biến này. Tuy nhiên, trên thực tế, một trong những động lực chính cho sự thống trị của Inverter trên động cơ thế hệ mới tại Việt Nam là giá điện tăng đều đặn hàng năm.  Đó là lý do khiến người tiêu dùng hướng đến mua sắm đồ gia dụng sử dụng công nghệ Inverter bởi tính năng tiết kiệm điện và giúp máy móc hoạt động lâu dài, ổn định hơn hẳn các công nghệ cũ trước đây.  Các hãng sản xuất vì thế cũng có cuộc chạy đua ngầm về tốc độ "phủ sóng" công nghệ Inverter trên sản phẩm điện tử gia dụng như điều hòa, máy giặt, tủ lạnh nhằm thu hút khách hàng Việt, đặc biệt là đối tượng khách hàng trẻ am hiểu, yêu thích công nghệ và sẵn sàng bỏ tiền mua sắm sản phẩm công nghệ mới với chất lượng vượt trội. Inverter công nghệ thời thượng trên sản phẩm gia dụng điện tử, trong đó có máy giặt Ai nhanh chân với Inverter? LG đã nhanh chân thực hiện một cuộc cách mạng trong năm 2017 khi "chịu chơi" phổ cập Inverter vào hầu hết các dòng sản phẩm của mình từ trung đến cao cấp. Đặc biệt là dòng máy giặt lồng đứng Smart Inverter tầm trung. Dòng máy giặt lồng đứng thế hệ mới nhất của LG với động cơ Smart Inverter hút khách hàng trẻ có thu nhập trung bình khá tại các siêu thị Không chỉ đầu tư cho công nghệ Inverter, LG còn quan tâm tới chất lượng giặt vượt trội với các công nghệ, tính năng thông minh như công nghệ Turbo Drum giúp giảm xoắn rối hiệu quả nhờ lồng giặt xoay ngược chiều mâm giặt, chức năng giặt sơ tự động chỉ bằng một chạm giúp tiết kiệm thời gian và công sức giặt giũ ngay cả những quần áo bẩn nhất. Thêm vào đó, các sản phẩm mới của LG luôn được đầu tư về hình thức vừa trang nhã vừa đảm bảo an toàn với nắp kính trợ lực kim cương. Tất cả những điểm mới nổi trội đó đã giúp sản phẩm máy giặt lồng đứng thế hệ mới của LG rất hút khách sống độc thân và gia đình trẻ tại các siêu thị điện máy. Khi xu hướng đáp ứng nhu cầu Nhu cầu sử dụng đồ gia dụng công nghệ Inverter ngày càng lớn trong khi dòng sản phẩm này còn ở mức giá cao khiến một bộ phận người tiêu dùng với thu nhập khiêm tốn khó tiếp cận.  Sản phẩm máy giặt lồng đứng thế hệ mới của LG không chỉ đánh trúng nhu cầu "tiết kiệm lâu dài" của người trẻ mà còn vừa vặn với ngân sách của họ trên mặt bằng giá cả (6-9 triệu đồng), nên rất được lòng khách hàng.  Số lượng sản phẩm bán ra giúp LG khẳng định vị trí đứng đầu trên thị phần máy giặt hiện nay đồng thời cho phép nhiều khách hàng với thu nhập trung bình có cơ hội trải nghiệm công nghệ thời thượng. Máy giặt LG Smart Inverter hút khách nhờ giá cả tầm trung và ứng dụng tính năng của công nghệ Inverter Đầu tư vào công nghệ đáp ứng xu hướng và nhu cầu của các nhà sản xuất lớn như LG đang mang lại cuộc sống ngày càng tốt đẹp hơn cho người tiêu dùng ở mọi phân khúc, nhưng vẫn cho họ sự yên tâm khi đảm bảo tiết kiệm chi phí thời giá điện tăng cao.
