https://tuoitre.vn/nang-luong-sach-ngay-mot-re-hon-650542.htm
Năng lượng sạch ngày một rẻ hơn
26/09/2014 07:54 GMT+7
TT - Theo báo New York Times, việc đầu tư lớn và hàng loạt vào năng lượng sạch của một số nước, tiêu biểu là Đức (sắp đạt tỉ lệ 30%), đã và đang tạo nên một nhu cầu cực lớn đối với tuôcbin gió và tấm năng lượng mặt trời. Nhiều nhà sản xuất lớn của Trung Quốc không bỏ lỡ cơ hội nhảy vào thị trường mới béo bở, và kết quả là chi phí sản xuất đang giảm nhanh hơn nhiều so với những gì người ta nghĩ cách đây chỉ vài năm. Giá thành tấm pin mặt trời đã giảm 70% trong năm năm qua, điều này đồng nghĩa với năng lượng mặt trời trở nên có ý nghĩa về mặt kinh tế, nhất là đối với các vùng miền có giá điện cao. Tính đến nay Đức đã chi hơn 140 tỉ USD chương trình năng lượng sạch của mình. Nhờ mức đầu tư này mà thị trường pin mặt trời bành trướng gấp đôi mỗi 21 tháng, và mỗi lần như vậy giá cũng giảm 20%. “Người Đức không phải đang mua năng lượng, họ đang mua sự giảm giá của các thiết bị” - Hal Harvey, người đứng đầu một trung tâm nghiên cứu ở San Francisco (Mỹ), nhận xét. Chi phí đầu tư cho năng lượng gió đã giảm đáng kể những năm gần đây, thậm chí cạnh tranh được với việc xây dựng một nhà máy nhiệt điện mới tại một số nơi ở Mỹ. New York Times dẫn ý kiến một số chuyên gia nhận định ngành điện đang bước vào thời kỳ hỗn loạn nhất trong lịch sử 130 năm của nó, một bước chuyển mình có thể so sánh với những thay đổi lớn của ngành hàng không, âm nhạc hay viễn thông trước đây. “Những gì đang xảy ra quả thật kỳ diệu. Người Đức gọi đó là sự thay đổi nhưng tôi gọi đó là một cuộc cách mạng” - Gerard Reid, chuyên gia tài chính người Ireland, đang làm việc cho dự án năng lượng của Đức tại Berlin, nhận xét. Kết quả bất ngờ này đang đẩy các nhà quản lý, nhà máy điện khắp thế giới vào tình cảnh “đứng ngồi không yên”, những kỹ thuật trước đây họ xem thường giờ lại đe dọa kế hoạch kinh doanh dài hạn của chính họ. Mỗi một bước tiến của năng lượng sạch lại khiến lợi nhuận giới kinh doanh điện kiểu cũ giảm nhanh. Tại Đức, giá điện đã giảm sâu trong những giờ cao điểm. “Chúng tôi đã chậm chân trong việc tham gia thị trường năng lượng tái tạo - mà có lẽ là quá chậm” - Peter Terium, giám đốc điều hành Tập đoàn điện khổng lồ RWE, thú nhận khi quý đầu năm nay công ty ông vừa công bố mức thiệt hại là 3,8 tỉ USD.
