https://tuoitre.vn/noi-dia-hoa-de-giam-chi-phi-dau-tu-dien-gio-1228720.htm
Nội địa hóa để giảm chi phí đầu tư điện gió
01/12/2016 14:22 GMT+7
TTO - Ông Phạm Trọng Thực - vụ trưởng Vụ năng lương mới và năng lượng tái tạo (Bộ Công thương), cho biết như vậy tại hôi thảo năng lượng gió VN do Đại sứ quán Đan Mạch và Bộ Công thương tổ chức tại TP.HCM ngày 1-12. Theo chiến lược phát triển năng lượng tái tạo của VN đến năm 2030, tầm nhìn 2050, tổng công suất điện gió đến năm 2020 đạt 800MW. Với tổng công suất lắp đặt đến hiện nay chỉ đạt 160MW, trong 4 năm tới cần phát triển thêm đến 640MW nữa. Theo ông Thực, để đạt được mục tiêu này, Bộ Công thương xây dựng chương trình hành động thực hiện. Trong đó ngoài việc đề xuất Chính phủ điều chỉnh nâng giá mua điện gió (hiện 7,8cent/kWh) và mức lãi suất cho vay các dự án điện gió, việc nội địa hóa điện gió là khâu then chốt góp phần giảm chi phí đầu tư, thúc đẩy sản xuất điện gió tại VN. Trước đó, Bộ Công thương đã ký thỏa thuận với Tập đoàn General Electric (GE - Mỹ) để phát triển 1.000MW điện gió ở VN. Theo thỏa thuận này, VN phấn đấu đưa tỷ lệ nội địa hóa lên đến 60%. Ngoài ra trong chương trình hành động thực hiện chiến lược phát triển năng lượng tái tạo, Bộ Công thương sẽ đề xuất lộ trình tỷ lệ nội địa hóa cụ thể.
