https://tuoitre.vn/panasonic-no-luc-hanh-dong-ung-pho-bien-doi-khi-hau-20230303110857066.htm
Panasonic nỗ lực hành động ứng phó biến đổi khí hậu
03/03/2023 14:30 GMT+7
Panasonic đã và đang đưa ra những hành động cụ thể để hiện thực hóa mục tiêu trên, tận dụng thế mạnh đã được khẳng định của hãng về phát triển giải pháp và công nghệ. Hình mẫu "nhà máy bền vững của tương lai" do Panasonic xây dựng - Ảnh: Panasonic Tối ưu công nghệ để tăng cường hiệu suất Đặc biệt tập trung vào tăng cường hiệu suất và hiệu quả tiết kiệm năng lượng, công ty cũng dành nhiều tâm huyết vào các chương trình cộng đồng, để chung tay kiến tạo sự bền vững cho xã hội. Đầu năm 2022, Tập đoàn Panasonic đã công bố Panasonic GREEN IMPACT (tạm dịch: Tác động xanh của Panasonic) với tuyên bố về mục tiêu trung hòa phát thải CO2 trong tất cả các công ty thành viên trên toàn cầu vào năm 2030 và giảm 300 triệu tấn phát thải CO2 trong toàn chuỗi giá trị vào năm 2050, tương đương 1% lượng phát thải CO2 trên toàn cầu hiện nay. Panasonic tích cực triển khai ứng dụng năng lượng sạch và tái tạo trong sản xuất công nghiệp. Tháng 5-2022, Panasonic công bố vận hành thử nghiệm Nhà máy tại Kusatsu, Nhật Bản, được trang bị kết hợp các tấm pin mặt trời và pin nhiên liệu hydro như nguồn năng lượng khổng lồ, tạo ra 100% điện năng cho hoạt động sản xuất. Đây được coi là hình mẫu ‘nhà máy bền vững của tương lai’ sử dụng hoàn toàn bằng năng lượng tái tạo. Nhà máy sản xuất pin của Panasonic tại Giang Tô, Trung Quốc - Ảnh: Panasonic Nhà máy sản xuất pin của Panasonic tại Giang Tô, Trung Quốc, một trong 07 nhà máy "Zero CO2" đầu tiên của Panasonic, sử dụng năng lượng mặt trời và công nghệ LED hiện đại để tối ưu hiệu quả năng lượng. Panasonic đặt mục tiêu sẽ có 37 cơ sở sản xuất đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2024. Một trong những giải pháp năng lượng tái tạo, không phát thải carbon mà Panasonic đang tập trung phát triển là pin nhiên liệu hydro tinh khiết. Điện năng được tạo ra thông qua phản ứng hóa học giữa hydro có độ tinh khiết cao và oxy trong không khí. Hydro đang được nhận định là nguồn năng lượng của tương lai. Tập trung phát triển công nghệ tiết kiệm năng lượng Máy giặt đạt chứng nhận "Hiệu suất năng lượng cao nhất" - Ảnh: Panasonic Bên cạnh giải pháp trong hoạt động sản xuất, Panasonic cũng tập trung nghiên cứu để phát triển công nghệ, cải tiến sản phẩm theo hướng tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường. Sản phẩm máy giặt của hãng đã đạt chứng nhận "Hiệu suất năng lượng cao nhất" của Bộ Công thương liên tiếp trong ba năm từ 2020 - 2022 minh chứng cho những nỗ lực không ngừng. Hoạt động trồng cây xanh chương trình "Sống khỏe góp xanh cùng Panasonic" - Ảnh: Panasonic Đóng góp vào bảo vệ môi trường và phát triển bền vững luôn luôn được Panasonic đặc biệt chú trọng trong các hoạt động trách nhiệm xã hội. Từ năm 2013 đến nay, công ty đã trồng và trao tặng trên 250.000 cây cho các tỉnh thành.  Để hưởng ứng lời kêu gọi của Chính phủ về ứng phó với biến đổi khí hậu và tiếp tục hành trình "Vì một Việt Nam xanh khỏe mạnh", từ tháng 11-2022, chương trình "Sống khỏe góp xanh cùng Panasonic" đã được triển khai với quy mô lớn nhất từ trước tới nay, kêu gọi sự chung tay của khách hàng và đối tác. Đại diện dự án nhận giải trong chiến dịch "Cùng gen G sống Xanh đi - Ảnh: Panasonic Trong hoạt động gần đây nhất - chiến dịch "Cùng gen G sống Xanh đi" được Panasonic khởi xướng từ tháng 12-2022 nhằm lan tỏa lối sống Xanh, khỏe mạnh, bền vững cho thế hệ trẻ. Hoạt động trọng tâm - chương trình "Đại sứ gen G" đã trải qua hành trình tìm kiếm và ươm mầm những sáng kiến tiềm năng và thiết thực vì môi trường. Sau đó, chương trình đã chọn ra 8 dự án xuất sắc nhất từ 79 ý tưởng đăng ký, để hỗ trợ triển khai thực tế, đóng góp lợi ích cho cộng đồng xã hội.  Bên cạnh đó, chuỗi hoạt động trực tuyến, trực tiếp đa dạng, thú vị đã thu hút sự ủng hộ và tham gia đông đảo của các bạn trẻ trên khắp cả nước trong, trở thành một phần của Gen G - một khái niệm mới về thế hệ tiên phong trong lối sống xanh và bền vững.
