https://tuoitre.vn/phap-phu-pin-mat-troi-tren-mat-duong-1043896.htm
Pháp phủ pin mặt trời trên mặt đường
25/01/2016 08:09 GMT+7
TT - Những người ủng hộ năng lượng sạch đang tìm các giải pháp sáng tạo cho năng lượng mặt trời. Tại Pháp, người ta đang thử nghiệm ngay trên mặt đường giao thông. Một số nước chọn cách khai thác mặt hồ rộng rãi để lắp tấm pin năng lượng.  Bộ trưởng Môi trường Pháp, bà Ségolène Royal vừa thông báo trong 5 năm tới, 1.000km mặt đường giao thông tại nước này sẽ được phủ những tấm pin mặt trời nhỏ kích cỡ 15cm (tương tự kích cỡ những viên đá lót đường sẵn có). Riêng trong năm 2016, Pháp sẽ bắt đầu thử nghiệm các tế bào quang điện trên một số con đường, nữ bộ trưởng cho hay. Đợt thử nghiệm đầu tiên dự kiến diễn ra vào mùa xuân. Đây là dự án phối hợp của Công ty Colas và Viện Năng lượng mặt trời quốc gia, phải cân nhắc để làm thế nào tấm pin mỏng có thể vừa chịu lực tác động liên tục từ các xe tải hạng nặng, vừa không gây trơn trượt cho người tham gia giao thông. Họ đã thử nghiệm thành công ở quy mô nhỏ với mức độ chịu lực đến 1 triệu xe, tức 20 năm vận hành của mặt đường bình thường. Theo Bộ trưởng Royal, chi phí cho dự án khoảng 30 triệu euro. Dĩ nhiên lợi ích của nó cũng đáng kể, không chỉ về ý nghĩa chống biến đổi khí hậu. Theo France Info, mỗi kilômet đường giao thông được lắp pin mặt trời có thể cung cấp đủ năng lượng để thắp sáng cho một thành phố với 5.000 dân. 
