https://tuoitre.vn/phap-khanh-thanh-nha-may-nang-luong-mat-troi-lon-nhat-chau-au-20191019184717508.htm
Pháp khánh thành nhà máy năng lượng mặt trời lớn nhất châu Âu
19/10/2019 19:25 GMT+7
TTO - Ngày 18-10, Pháp khánh thành nhà máy năng lượng mặt trời nổi đầu tiên tại thành phố miền đông nam Piolenc. Đây là một phần trong kế hoạch của nước này trong việc chuyển đổi sang năng lượng sạch. Nhà máy năng lượng mặt trời nổi đầu tiên tại thành phố miền đông nam Piolenc, Pháp Dự án nhà máy năng lượng mặt trời trên có tên "O'MEGA1", do Công ty năng lượng tái tạo Akuo Energy của Pháp thực hiện. Dự án này có khả năng đáp ứng nhu cầu điện năng cho hơn 4.000 hộ gia đình. Với 47.000 tấm pin mặt trời, nhà máy này không những cung cấp đủ năng lượng cho các hộ gia đình mà còn còn giúp giảm hơn 1.000 tấn khí CO2 phát thải ra môi trường. Trong một tuyên bố trên Twitter, Bộ trưởng Sinh thái Pháp Elisabeth Borne nhấn mạnh nhà máy trên là niềm tự hào của nước Pháp. Theo bà, đây là công viên quang điện nổi đầu tiên tại Pháp và là nhà máy năng lượng mặt trời lớn nhất tại châu Âu. Hiện tại Pháp có 58 nhà máy điện hạt nhân, đáp ứng 75% nhu cầu năng lượng điện. Trong kế hoạch sinh thái công bố hồi cuối năm 2018, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đặt ra mục tiêu giảm phụ thuộc vào năng lượng hạt nhân, cắt giảm thị phần của năng lượng nguyên tử và hướng tới một nước Pháp "không carbon" đến năm 2050. TTO - Ngày 16-10, Tổng công ty Điện lực miền Nam cho biết dù chưa có giá điện mặt trời mới thay thế mức giá cũ (9,35 cent/kWh) đã hết hiệu lực từ ngày 30-6, số lượng khách hàng lắp điện mặt trời trên mái nhà vẫn liên tục tăng.
