https://tuoitre.vn/phap-co-duong-nang-luong-mat-troi-1241569.htm
Pháp có đường năng lượng mặt trời 
24/12/2016 11:25 GMT+7
TTO - Con đường năng lượng mặt trời tại Tourouvre-au-Perche của Pháp được xây dựng với chi phí 5 triệu euro sẽ được thử nghiệm trong thời gian hai năm. Theo báo Guardian, Pháp vừa khai trương tuyến đường năng lượng mặt trời. Con đường đặc biệt dài 1 km tại ngôi làng nhỏ Tourouvre-au-Perche tại vùng Normandy của Pháp được phủ lên bề mặt các tấm thu năng lượng mặt trời có tổng diện tích 2.800 mét vuông. Tham gia lễ khánh thành con đường mới ngày 22-12 có Bộ trưởng sinh thái Pháp, bà Ségolène Royal. Với chi phí xây dựng 5 triệu euro (5,2 triệu USD), con đường năng lượng mặt trời sẽ được khoảng 2.000 tài xế sử dụng mỗi ngày trong thời gian thử nghiệm 2 năm để đánh giá hiệu quả thực sự, xem nó có thể sản sinh đủ điện năng cho hệ thống đèn đường của ngôi làng có 3.400 cư dân này không. Năm 2014, một con đường năng lượng mặt trời tương tự từng được khánh thành tại Krommenie ở Hà Lan. Con đường này cũng đã sản sinh được 3.000 kWh điện năng, tương đương với nhu cầu năng lượng trung bình của một gia đình trong một năm. Tuy nhiên chi phí xây dựng nó lại đủ để chi trả cho 520.000 kWh điện. Trước khi triển khai xây dựng con đường năng lượng mặt trời tại Normandy, hãng xây dựng Colas, một phần của tập đoàn viễn thông Bouygues đã lắp đặt các tấm thu năng lượng mặt trời tại bốn bãi đậu xe hơi trên toàn nước Pháp. Bà Royal cho biết và mong muốn cứ 1.000 km đường xa lộ ở Pháp lại có 1 km được lắp đặt các tấm thu, như vậy Pháp có tổng cộng khoảng 1 triệu km xa lộ, tuy nhiên các tấm thu năng lượng mặt trời đặt trên các bề mặt phẳng không đạt hiệu quả bằng các tấm thu lắp trên các bề mặt dốc như mái nhà. Dư luận phản biện tại Pháp cho rằng đây không phải cách sử dụng hiệu quả nguồn tiền thuế của dân. Họ cho rằng, mặc dù họ không nghi ngờ về việc đây là một tiến bộ công nghệ, nhưng để phát triển các nguồn năng lượng có thể tái tạo, họ cho rằng sẽ có những giải pháp tiết kiệm và hiệu quả hơn cách làm này.
