https://tuoitre.vn/phan-lan-co-the-giup-viet-nam-doi-pho-voi-thach-thuc-nuoc-sach-1065427.htm
Phần Lan có thể giúp Việt Nam đối phó với thách thức nước sạch
11/03/2016 11:53 GMT+7
TTO - Trao đổi với Tuổi Trẻ sau chuyến thăm Việt Nam, Bộ trưởng Ngoại thương và phát triển Phần Lan Lenita Toivakk khẳng định nước này có thể giúp Việt Nam đối phó với các thách thức về năng lượng, nước sạch và ICT. Nhân chuyến thăm của bà Lenita Toivakk, hai nước đã ký kết ít nhất 7 biên bản hợp tác, trong đó có biên bản ghi nhớ quan trọng giữa Bộ Khoa học - công nghệ và Quỹ Công nghệ và đổi mới sáng tạo Phần Lan (TEKES), nhằm hỗ trợ và thúc đẩy các hoạt động hợp tác nghiên cứu chung và chuyển giao công nghệ giữa các doanh nghiệp, viện nghiên cứu Việt Nam và Phần Lan trong thời gian tới. Theo các biên bản ghi nhớ, hai bên sẽ hợp tác trong nhiều lĩnh vực gồm phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, đầu tư mạo hiểm, ICT (công nghệ thông tin và truyền thông), chăm sóc sức khỏe, năng lượng, công nghệ nano, công nghệ sạch, công nghệ xây dựng, công nghệ hàng hải, công nghệ bảo mật thông tin ảo, công nghệ nuôi trồng thủy sản... Bà Lenita Toivakk cho biết hai bên cũng có những thảo luận hiệu quả về lĩnh vực hợp tác an ninh mạng, quản lý nước, lĩnh vực giáo dục, năng lượng tái tạo. “Việt Nam có nhiều lợi thế lớn, tăng trưởng kinh tế tăng nhanh trong những năm qua. Có dân số đông. Ngoài ra chúng tôi cũng có tham khảo báo cáo 2035 của Ngân hàng Thế giới về lộ trình phát triển của Việt Nam. Đó là một lộ trình phát triển toàn diện, trong đó có các cam kết cải cách” - Bộ trưởng Lenita Toivakk lý giải tại sao các doanh nghiệp Phần Lan quan tâm rất lớn đến thị trường Việt Nam. Bà Lenita Toivakk cho biết thêm Phần Lan ủng hộ thương mại tự do vì nó mang lại lợi ích cho tất cả các quốc gia liên quan và Phần Lan đang mong đợi Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - EU chính thức được phê chuẩn.
