https://tuoitre.vn/pin-khong-lo-100mw-cua-elon-musk-thu-loi-nhuan-1-trieu-dola-trong-vai-ngay-20180130115426191.htm
Pin khổng lồ 100MW của Elon Musk thu lợi nhuận 1 triệu đôla trong vài ngày
30/01/2018 11:54 GMT+7
TTO - Khối pin dự phòng khổng lồ này đã tạo ra doanh thu khá ấn tượng sau khi ra mắt đúng tiến độ 100 ngày hoàn thành mà Elon Musk đưa ra. Ảnh: Ars Technica Theo một báo cáo của Renew Economy, hệ thống pin tại Úc của Tesla đã mang về cho chủ sở hữu của nó, công ty Neoen, khoảng 800.000 USD chỉ trong vòng vài ngày hoạt động. Neoen có thể bán điện ra với mức giá khoảng 14.000 AUD (tương đương 11.273 USD) cho mỗi MWh bắt đầu từ ngày 18 và 19-1 mà không cần phải trả bất cứ chi phí nào để sản xuất điện. Hiện tại, Neoen có quyền kiểm soát 30MW/90MWh công suất pin khổng lồ để bán trên thị trường và khả năng lưu trữ điện 70 MW/39MWh của hệ thống pin sẽ thuộc về chính phủ Úc để sử dụng khi cần thiết. Trong vài năm qua, miền Nam nước Úc đã trải qua nạn thiếu điện khá trầm trọng do một loạt các vấn đề khác nhau như nhiệt độ tăng cao, các nhà máy hóa thạch bị "già hóa" và thiếu các nguồn năng lượng tái tạo đáng tin cậy. Điều đó dẫn tới tình trạng mất điện diễn ra khá thường xuyên. Hệ thống pin này ngoài khắc phục được tình trạng trên còn có thể khắc phục sự cố mất điện của cả một bang nước Úc trong chỉ 140 mili giây , phát ra khoảng 100 MW năng lượng chỉ trong 140 giờ và tạo ra một kỷ lục trong việc cung cấp năng lượng sạch. Neoen và Tesla hiện đang hợp tác để phát triển một dự án pin 20MW đặt ở tiểu bang Victoria. Neoen cũng đang dự định xây dựng một dàn pin lớn hơn so với hệ thống hiện đang hoạt động tại Nam Úc. Ảnh: The Verge
