https://tuoitre.vn/pvn-tiet-kiem-nang-luong-san-xuat-sach-hon-20191022133800032.htm
PVN tiết kiệm năng lượng – sản xuất sạch hơn
22/10/2019 15:00 GMT+7
Trong số phát sóng ngày 21/10/2019, Chương trình 'Trái đất xanh' đã nhấn mạnh những cam kết mạnh mẽ của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) về tiết kiệm năng lượng, hướng tới sản xuất sạch hơn. Chương trình Trái đất xanh cập nhật các tin tức nóng hổi về môi trường PVN và các đơn vị thành viên tích cực triển khai chiến lược phát triển hạ tầng năng lượng, đồng thời chủ trương thực hiện các biện pháp tiết kiệm năng lượng trong các hoạt động dầu khí nhằm đáp ứng nhu cầu năng lượng ngày càng cao cho phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia, tiết kiệm nguồn tài nguyên và bảo vệ môi trường sống. Các đơn vị của Tập đoàn đã chủ động nghiên cứu, tập trung thu gom toàn bộ khí khai thác được để đưa về bờ hoặc tiến hành bơm ép khí đồng hành xuống mỏ để hạn chế lượng khí đồng hành đốt bỏ ngoài khơi để không gây ô nhiễm không khí. Các đơn vị và dự án đã điều chỉnh định mức tiêu thụ nhiên liệu của các giàn, tàu chứa dầu, tàu dịch vụ, giàn khoan tự nâng, theo dõi và giảm thiểu tối đa lượng khí phát thải qua đốt đuốc tại nhà máy xử lý khí, sử dụng công nghệ tận dụng nhiệt thải từ máy phát điện chạy khí qua hệ thống thu hồi nhiệt… Các nhà máy lọc dầu, chế biến dầu khí cũng áp dụng các giải pháp tối ưu hóa năng lượng, tiết kiệm điện cho các hoạt động của nhà máy, tận dụng tối đa nguồn sáng tự nhiên, năng lượng mặt trời, thay thế các thiết bị thông thường bằng các thiết bị tiết kiệm điện, lắp đặt thêm các thiết bị phụ trợ nâng cao hiệu suất điện; thường xuyên bảo trì, cải tạo mạng lưới điện, thực hiện các hợp tác quốc tế để nghiên cứu tiết kiệm năng lượng và nhiên liệu vận hành. Khu bồn chứa sản phẩm LPG NM lọc dầu Dung Quất Các đơn vị lĩnh vực dịch vụ dầu khí của Tập đoàn cũng có nhiều giải pháp tiết giảm nguồn năng lượng, lắp đặt mái phao cho các kho xăng dầu nhằm giảm thiểu lượng bay hơi nếu không lắp đặt, vệ sinh trang thiết bị máy móc để sử dụng hiệu quả nhất lượng nhiên liệu trong vận hành… Năng lượng là ngành chủ lực của nền kinh tế, sử dụng hiệu quả và tiết kiệm năng lượng, giảm phát thải ra môi trường qua những hoạt động khai thác và sử dụng năng lượng là mục tiêu bền vững cho toàn ngành dầu khí hiện nay. Chương trình "Trái đất xanh" với những tin tức nóng hổi về môi trường đang dần trở thành khung giờ được quan tâm của khán giả truyền hình khi hiện nay vấn đề môi trường và biến đổi khí hậu được các quốc gia rất chú trọng trong lộ trình phát triển kinh tế - xã hội.  "Trái đất xanh" do Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp với các đơn vị liên quan sản xuất, được phát sóng hàng ngày vào 14h00 trên kênh VTV1 với thời lượng 5 phút/số từ thứ Hai đến thứ Bảy hàng ngày và 10 phút/số vào Chủ nhật hàng tuần. Các chương trình này đều có thể xem lại trên website vtv.vn hoặc ứng dụng vtvgo. Mời Quý vị và các bạn đón xem các số phát sóng tiếp theo của Chương trình với sự đồng hành của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam để cập nhật các tin tức nóng hổi về môi trường. 
