https://tuoitre.vn/quang-tri-phat-trien-ben-vung-tu-nang-luong-sach-20230615082827162.htm
Quảng Trị phát triển bền vững từ năng lượng sạch
14/06/2023 09:00 GMT+7
Được xem là vùng đất có nhiều bất lợi vì điều kiện tự nhiên khắc nghiệt với nắng to, gió lớn, nhưng Quảng Trị những năm gần đây đã biến những bất lợi này thành lợi thế bằng việc tập trung phát triển điện gió, điện mặt trời, điện khí. Ông Võ Văn Hưng – Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị chia sẻ nỗ lực biến những bất lợi thành lợi thế và động lực phát triển kinh tế Quảng Trị trong tương lai - Ảnh: Q.NAM Giấc mơ trở thành trung tâm năng lượng tái tạo của miền Trung và cả nước vào năm 2030được lãnh đạo tỉnh xác định là mục tiêu quan trọng nhất trong chiến lược phát triển dài hạn. Miền tây Quảng Trị gồm hai huyện Hướng Hóa và Đakrông là những nơi có điều kiện khắc nghiệt bậc nhất. Do địa thế núi đồi trùng điệp nên quanh năm vùng đất rộng lớn này bị gió lớn quăng quật. Nhưng một chính sách đã khiến vùng đất này đổi thay. Hàng ngàn hecta vùng đồi núi quanh năm gió lớn ấy đã được chọn là thủ phủ điện gió. Hàng chục dự án điện gió đã được chấp thuận chủ trương đầu tư. Thay vì tránh gió, thì nay vùng đất này trở thành nơi đón gió. Ông Võ Văn Hưng, chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, nói việc chọn vùng đất nhiều gió để phát triển điện gió là bước ngoặt chiến lược với tỉnh này. Những dự án điện gió không chỉ tạo nguồn thu lớn cho ngân sách tỉnh trong tương lai mà còn tạo ra nguồn năng lượng lớn để phục vụ đất nước. Vùng đồi núi rộng lớn phía tây Quảng Trị nay đã trở thành vùng điện gió đầy tiềm năng với hàng chục dự án điện gió đã được triển khai - Ảnh: Q.NAM Ngoài gió lớn ở phía tây, Quảng Trị cũng "nổi tiếng" với đặc sản nắng nóng liên tục suốt gần nửa năm ở những vùng đồng bằng. Nắng nóng cũng từng là rào cản cho sự phát triển của tỉnh trong một thời gian dài. Tuy nhiên, tỉnh cũng đã thay đổi chính sách để tận dụng luôn nguồn năng lượng vô tận này. Những nhà máy điện mặt trời lớn đã hình thành ở phía đông huyện Gio Linh. Nguồn nắng từ khái niệm khắc nghiệt đã được chính quyền tỉnh biến thành nguồn động lực phát triển kinh tế. "Địa thế tự nhiên Quảng Trị có nhiều bất lợi. Nhưng ra sức chống lại sự bất lợi từ thiên nhiên không phải là giải pháp hiệu quả nhất. Phải biến những bất lợi đó thành lợi thế và động lực phát triển mới là giải pháp tốt nhất. Và chính quyền tỉnh chọn đi theo hướng này", ông Hưng nói. Theo ôngLê Tiến Dũng, giám đốc Sở Công Thương Quảng Trị, tính đến nay, tỉnh đã có 19 dự án điện gió với tổng công suất đạt 714MW, đã đưa vào vận hành thương mại 671,1MW; 3 dự án điện mặt trời với tổng công suất 127MW và 11 dự án thủy điện với tổng công suất 167,5MW cũng đã đưa vào vận hành thương mại. Tổng công suất đã hoàn thành công tác xây lắp trên địa bàn tỉnh đến thời điểm này là 1.008,5MW, cùng với khoảng 100MW hệ thống điện mặt trời mái nhà. "Bức tranh công nghiệp năng lượng Quảng Trị đã có 'hình hài, dáng dấp' và là minh chứng cho những nỗ lực, hướng đi của tỉnh trong việc xác định công nghiệp năng lượng là một trong ba trụ cột kinh tế của tỉnh là chính xác", ông Dũng cho hay. Ông Võ Văn Hưng cho biết điện khí cũng là một hướng phát triển năng lượng mới của tỉnh trong thời gian tới khi nguồn khí ngoài khơi cách bờ biển Quảng Trị khoảng 80km được phát hiện. Cảng nước sâu Mỹ Thủy – dự án động lực của khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị, trong đó có việc phát triển điện khí - Ảnh: UBND tỉnh Quảng Trị cung cấp Hiện tại, tại khu kinh tế Ðông Nam(Quảng Trị) cùng Tập đoàn T&T Group và các nhà đầu tư Hàn Quốc đã khởi công hợp phần kỹ thuật Dự án Trung tâm điện khí LNG Hải Lăng giai đoạn 1 công suất 1.500 MW với tổng số vốn đầu tư hơn 54 nghìn tỉ đồng. Dự án này hướng tới phát điện vào năm 2026 và 2027. Quảng Trị lợi thế có đường biển dài hơn 75 km với tốc độ gió trung bình hàng năm lớn hơn 6m/s ở độ cao 65m, vì vậy tỉnh cũng đẩy mạnh phát triển các nguồn năng lượng tái tạo điện gió ngoài khơi. Trong năm 2022, dự án điện gió ngoài khơiIntracom -có số vốn đầu tư đến 72.000 tỉ đồng - đã được Công ty CP Đầu tư xây dựng hạ tầng và giao thông (Intracom) đề xuất đầu tư và xin bổ sung vào Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030(Quy hoạch điện VIII). Vị trí của dự án này cách bờ biển Mỹ Thủy, huyện Hải Lăng khoảng 8km; quy mô công suất 1.000MW. "Lợi thế của điện gió và điện khí thế là ít gây ô nhiễm môi trường hơn những nguồn năng lượng khác. Tỉnh phấn đấu phát triển các dự án điện trên địa bàn đến năm 2025 đạt khoảng 6.500 MW, đến năm 2030 khoảng 8.000 MW và sau năm 2030 hơn 10.000 MW nhằm góp phần tích cực tăng thu ngân sách địa phương, phục vụ phát triển kinh tế, xã hội. Ðây là cơ sở để Quảng Trị hướng đến trung tâm năng lượng tái tạo của miền trung và cả nước.", ông Hưng nói. Đường bờ biển dài hơn 75km với lượng gió ổn định là lợi thế để tỉnh Quảng Trị phát triển điện gió ngoài khơi trong tương lai - Ảnh: Q.NAM Tích cực cải thiện môi trường đầu tư Theo UBND tỉnh Quảng Trị, để đạt được mục tiêu thành trung tâm năng lượng tái tạo của miền trung và cả nước cần có các giải pháp mạnh mẽ hơn. Vì vậy, thời gian qua, tỉnh tiếp tục kiến nghị Thủ tướng, các bộ, ngành trung ương sớm cập nhật bổ sung các dự án đã được phê duyệt vào quy hoạch điện quốc gia làm cơ sở để tỉnh triển khai, kêu gọi đầu tư trong thời gian tới. Đồng thời, rà soát từng dự án năng lượng cụ thể đặt trong tổng thể chung để đánh giá thực tiễn khả năng giải tỏa công suất hiện nay, từ đó đề ra các giải pháp kỹ thuật cho từng khu vực. Bên cạnh đó, tỉnh Quảng Trị quyết tâm cải thiện môi trường tốt nhất để tạo thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư. Tiêu chí đầu tiên là tạo sự thân thiện, an toàn, hiệu quả cho các nhà đầu tư khi đến tìm hiểu cơ hội đầu tư tại địa phương; định hướng lựa chọn nhà đầu tư lớn, tầm cỡ trên cơ sở sử dụng ít tài nguyên, sử dụng công nghệ tiên tiến, tạo ra nhiều việc làm, các sản phẩm có giá trị gia tăng cao. Trong những năm gần đây, Quảng Trị đã rất nỗ lực trong việc tạo ra những động lực thuận lợi nhất để thu hút đầu tư. Tuy nhiên, có thể thấy hiệu quả mang lại trên thực tế chưa cao và cũng chưa khai thác hết tiềm năng của tỉnh. Vì sao?
