https://tuoitre.vn/quan-ly-nang-luong-de-giam-khi-thai-doanh-nghiep-nen-bat-dau-tu-dau-20230711162219345.htm
Quản lý năng lượng để giảm khí thải: Doanh nghiệp nên bắt đầu từ đâu?
12/07/2023 08:00 GMT+7
Hầu hết các tổ chức có thể tiết kiệm hóa đơn năng lượng bằng cách quản lý việc sử dụng năng lượng tốt hơn, thông qua việc đầu tư vào các giải pháp. Các giải pháp được Abeam cung cấp bao trùm cả về cơ sở hạ tầng quản lý và hiệu suất, đồng thời được xây dựng trên nền tảng tích hợp khái niệm bền vững với quản lý kinh doanh. Theo Carbon Trust, việc quản lý năng lượng tốt có thể giúp doanh nghiệp tiết kiệm từ 5% -25% chi phí năng lượng, với thời gian hoàn vốn thông thường là hai năm hoặc ngắn hơn. Sự nóng lên toàn cầu nhanh chóng hiện nay là một vấn đề nghiêm trọng và cấp bách cho các quốc gia trên thế giới, và khí nhà kính được cho là nguyên nhân. CO2 chiếm khoảng 75% tổng lượng khí nhà kính, và theo Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA), lượng khí CO2 thải ra toàn cầu vào năm 2022 đã lên tới 36,8 tỷ tấn, là kỷ lục cao nhất từ trước đến nay. Ông Shimazaki Shota, Giám đốc phụ trách mảng cơ sở hạ tầng khu công nghiệp của ABeam Consulting Japan Bằng cách nắm rõ lượng khí CO2 thải ra của chính doanh nghiệp, giảm sử dụng năng lượng hóa thạch gây thải khí CO2 và chuyển sang sử dụng năng lượng tái tạo như năng lượng mặt trời không thải khí CO2, việc chuyển đổi sang sử dụng năng lượng tái tạo như năng lượng mặt trời đã thu hút sự chú ý như một biện pháp giảm lượng khí CO2 thải ra. Theo đó, bước đầu tiên trong quá trình giảm khí thải là quản lý năng lượng, yêu cầu một sự hiểu biết chắc chắn và chính xác về nguồn khí thải nhà kính và khí thải thông qua các hoạt động của công ty. Theo ông Shimazaki Shota, Giám đốc phụ trách mảng cơ sở hạ tầng khu công nghiệp của ABeam Consulting Japan, với các doanh nghiệp trên thế giới, việc tiết kiệm năng lượng được thực hiện đầu tiên bằng cách cập nhật/ giới thiệu thiết bị hiệu suất cao mới và sau đó tối ưu hóa điều khiển thông qua việc sử dụng hệ thống quản lý năng lượng (EMS). Sau đó, quản lý năng lượng được thực hiện bằng cách giới thiệu các pin lưu trữ và xe điện để tối đa hóa việc sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo như điện mặt trời và sử dụng nhiệt mặt trời. Sử dụng năng lượng thông qua hệ thống đồng phát kết hợp điện nhiệt (CHP) cũng là một phương tiện hiệu quả. Ngoài ra, một số công ty lớn có văn phòng và nhà máy ở nhiều quốc gia, và một số trong số đó đã giới thiệu các hệ thống quản lý năng lượng tập trung để quản lý khí thải nhà kính từ các vị trí trên toàn cầu của họ. "Sự chuyển đổi xanh (GX) sẽ chuyển cấu trúc kinh tế và công nghiệp trung tâm từ năng lượng hóa thạch sang năng lượng sạch và thúc đẩy sự chuyển đổi của toàn bộ hệ thống xã hội, là một cơ hội kinh doanh lớn cho các công ty. Để nắm bắt tất cả các cơ hội kinh doanh có thể thông qua sự chuyển đổi xanh một cách kịp thời, chúng tôi tin rằng nhu cầu về các giải pháp quản lý năng lượng, là điều kiện tiên quyết để đạt được sự chuyển đổi này, được dự đoán sẽ tiếp tục tăng trong tương lai" - ông Shota nhấn mạnh. Tuy nhiên, theo ABeam Consulting, vẫn còn tồn tại thực trạng là một số quản lý cấp cao trong doanh nghiệp thường coi sự chuyển đổi xanh chỉ là chi phí đơn thuần, và những nỗ lực của họ thường bị đình trệ. Bà Linh Huỳnh, Chuyên gia về chiến lược và vận hành tại ABeam Consulting Việt Nam "Nhiều khách hàng của chúng tôi hiểu được tầm quan trọng của các sáng kiến giảm khí thải nhà kính, nhưng đang gặp khó khăn và không biết bắt đầu từ đâu" - bà Linh Huỳnh, chuyên gia về chiến lược và vận hành tại ABeam Consulting Việt Nam đánh giá. Với việc cung cấp các giải pháp quản lý năng lượng, ABeam Consulting sẽ làm việc chặt chẽ với khách hàng để doanh nghiệp có thể đạt được sự chuyển đổi xanh thành công trong trung và dài hạn. Các giải pháp về quản lý bền vững được cung cấp bao trùm cả về cơ sở hạ tầng quản lý và hiệu suất, đồng thời được xây dựng trên nền tảng tích hợp khái niệm bền vững với quản lý kinh doanh. Thay vì chỉ tư vấn dựa trên các nghiên cứu điển hình về các công ty tiên tiến và thúc đẩy việc tuân thủ các hướng dẫn toàn cầu, ABeam Consulting Việt Nam hỗ trợ tiến trình thông qua quá trình ra quyết định áp dụng cách tiếp cận hợp lý về mặt kinh tế, để xác định hành động nào sẽ thành công trong việc cung cấp giá trị bền vững theo cách đặc trưng của các tập đoàn Nhật Bản. Là một phần của chiến lược toàn công ty, ABeam Consulting đang tích cực làm việc để giải quyết các vấn đề xã hội bằng cách trở thành người thúc đẩy sự chuyển đổi, tạo ra giá trị mới cùng với khách hàng, cũng như hợp tác với cộng đồng, công ty và tổ chức để thúc đẩy các hoạt động bền vững. "So sánh với thể thao, nỗ lực để giảm khí thải không phải là chạy ngắn, mà giống với chạy dài. Để tồn tại và phát triển trong bối cảnh kinh tế xã hội thay đổi mạnh mẽ, một công ty phải liên tục tạo ra giá trị thông qua đổi mới" - Ông Shimazaki Shota, chuyên gia từ ABeam Nhật Bản nhấn mạnh thêm. "Quản lý bền vững là khái niệm giúp đạt được thành tựu này. Nó cho phép một công ty theo đuổi năng lực cốt lõi của riêng mình, liên tục có tầm nhìn dài hạn và hiểu được tầm quan trọng của công ty đồng thời thúc đẩy khả năng cạnh tranh, tăng giá trị doanh nghiệp và mang lại giá trị lớn hơn". Tìm hiểu thêm về Một số giải pháp ESG của ABeam Consulting tại  https://www.abeam.com/vn/en/expertise/SL259 
