https://tuoitre.vn/quang-tri-xin-bo-sung-den-6-000mw-dien-gio-tren-bo-ngoai-khoi-20241019214952273.htm
Quảng Trị xin bổ sung đến 6.000MW điện gió trên bờ, ngoài khơi
20/10/2024 08:22 GMT+7
Định hướng thành trung tâm năng lượng miền Trung vào 2030, tỉnh Quảng Trị vừa đề nghị Bộ Công Thương bổ sung thêm 4.100 - 6.000MW điện gió trên bờ và ngoài khơi vào Quy hoạch điện VIII. Quảng Trị muốn bổ sung 1.500 - 2.000MW công suất điện gió trên bờ - Ảnh: HOÀNG TÁO Quảng Trị vừa có văn bản đề xuất bổ sung phát triển nguồn điện trong Quy hoạch điện VIII gửi Bộ Công Thương.  Quảng Trị định hướng trở thành trung tâm năng lượng khu vực miền Trung đến năm 2030, theo chủ trương đã được Chính phủ ủng hộ và nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII đề ra. Đến nay tổng công suất phát điện thương mại các dự án năng lượng tại tỉnh là 1.119,5MW, dự kiến năm 2024 sẽ phát điện thương mại thêm 1 dự án điện gió với công suất 30MW. Nhiều dự án điện gió, thủy điện khác đang triển khai với tổng công suất 487MW, điện khí LNG công suất 1.500MW, điện khí thiên nhiên công suất 340MW, đề xuất chuyển đổi nhiệt điện than sang LNG công suất 1.500MW. Tập đoàn Điện lực Việt Nam cũng đang xây dựng nhiều dự án trạm biến áp và đường dây 500kV tại Quảng Trị.  Các dự án lưới điện truyền tải trên vào vận hành sẽ tăng cường năng lực giải tỏa công suất và là cơ sở, tiêu chí để tỉnh Quảng Trị phát triển thêm công suất các dự án điện gió tiềm năng khu vực phía tây và ngoài khơi. Theo Quy hoạch điện VIII, tỉnh Quảng Trị được phân bổ tổng công suất đến năm 2030 là 1.800MW. Trừ các dự án đã vận hành, tỉnh này cam kết sẽ lựa chọn nhà đầu tư với 632,6MW được phân bổ còn lại. Tuy nhiên, hiện có 62 dự án điện gió trên bờ với tổng công suất khoảng 4.748MW đã nghiên cứu, khảo sát, lập hồ sơ đề xuất dự án và có trong danh mục dự án tiềm năng của Quy hoạch điện VIII. Vì vậy, UBND tỉnh Quảng Trị đề nghị Bộ Công Thương xem xét, bổ sung tăng thêm cho tỉnh 1.500 - 2.000MW công suất điện gió trên bờ. Với điện gió ngoài khơi ở khu vực đảo Cồn Cỏ, hiện đã có 3 dự án điện gió ngoài khơi với tổng công suất 2.600MW có trong danh mục dự án tiềm năng của Quy hoạch điện VIII; 4 dự án với tổng công suất 3.000MW đã được UBND tỉnh cho chủ trương khảo sát, nghiên cứu. Do đó, Quảng Trị đề nghị Bộ Công Thương xem xét, bổ sung nguồn điện gió ngoài khơi cho Quảng Trị với công suất 2.600 - 4.000MW. Tổng công suất Quảng Trị đề nghị bổ sung vào Quy hoạch điện VIII lần này là 4.100 - 6.000MW điện gió trên bờ và ngoài khơi. TTO - Lần thứ hai yêu cầu Bộ Công thương tiếp tục nghiên cứu, rà soát, xây dựng kỹ lưỡng dự thảo quy hoạch điện VIII, Phó thủ tướng Lê Văn Thành nhấn mạnh cần nghiên cứu kỹ, toàn diện kinh tế, kỹ thuật để lựa chọn phương án tối ưu.
