https://tuoitre.vn/quy-ngoai-rot-tien-vao-thuy-dien-vn-1128190.htm
Quỹ ngoại rót tiền vào thủy điện VN
01/07/2016 08:17 GMT+7
TTO - Ngày 30-6 tại TP.HCM, Công ty CP đầu tư Thành Thành Công và Công ty CP Điện Gia Lai (GEC), thuộc Tập đoàn TTC đã ký kết hợp đồng hợp tác chiến lược với Tổ chức Tài chính quốc tế (IFC) và Quỹ năng lượng sạch Armstrong (Singapore). Theo đó, IFC và Armstrong sẽ lần lượt nắm giữ 16% và 20% vốn chủ sở hữu của GEC, đơn vị hiện đang dẫn đầu về quy mô thủy điện vừa và nhỏ tại khu vực miền Trung - Tây nguyên với 15 nhà máy, tổng công suất đạt 84 MW. Ông Lê An Khang, tổng giám đốc GEC, cho biết với sự tham gia và hỗ trợ của IFC và Armstrong, GEC không những có điều kiện mở rộng lĩnh vực chủ lực (thủy điện) mà còn trở thành một trong những doanh nghiệp đi đầu trong việc phát triển năng lượng sạch, thay thế nguồn điện năng từ nhiên liệu hóa thạch tại VN. Theo ông Andrew Affleck - chủ tịch điều hành của Armstrong, việc hợp tác chiến lược này không chỉ giúp GEC đáp ứng đủ mức tăng 10% nhu cầu sử dụng điện hằng năm tại VN mà còn đa dạng hóa các nguồn năng lượng, đồng thời giảm lệ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch phải nhập khẩu. “Với tỉ lệ đầu tư của khối ngoại trong lĩnh vực năng lượng còn tương đối khiêm tốn, đầu tư của IFC là một bước tiến quan trọng thúc đẩy cộng đồng đầu tư quốc tế tham gia ngành năng lượng xanh đầy tiềm năng của VN” - ông Hyun Chan Cho, đại diện của IFC, cho biết.
