https://tuoitre.vn/reuters-my-rut-khoi-hop-tac-chuyen-doi-nang-luong-voi-cac-nuoc-dang-phat-trien-20250305221539148.htm
Reuters: Mỹ rút khỏi hợp tác chuyển đổi năng lượng với các nước đang phát triển
1
05/03/2025 22:31 GMT+7
Các nguồn thạo tin của Reuters cho biết Mỹ đang rút khỏi các cam kết lên đến hàng tỉ USD trong khuôn khổ thỏa thuận hợp tác chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP) tại nhiều nước. Tua bin điện gió gần khu vực Palm Springs, bang California (Mỹ) - Ảnh: AFP Ngày 5-3, Hãng tin Reuters dẫn lời các nguồn tin cho biết Mỹ đang rút khỏi Thỏa thuận hợp tác chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP) tại nhiều nước.  Ra mắt lần đầu tiên tại Hội nghị Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu ở Glasgow (Anh) năm 2021, JETP là sáng kiến hợp tác giữa các quốc gia giàu có nhằm giúp các nước đang phát triển chuyển đổi từ than đá sang năng lượng sạch, với 10 quốc gia tham gia tài trợ. Theo Reuters, Nam Phi, Indonesia, Việt Nam và Senegal là những quốc gia đầu tiên được công bố hưởng lợi từ sáng kiến này, bao gồm các khoản vay, bảo lãnh tài chính và các khoản trợ cấp để chuyển dịch khỏi việc sử dụng than đá. Bà Joanne Yawitch, người đứng đầu đơn vị quản lý dự án JETP tại Nam Phi, xác nhận ngày 5-3 rằng Mỹ đã thông báo về việc sẽ rút khỏi kế hoạch trong khuôn khổ thỏa thuận tại quốc gia này. Tại Việt Nam, hai quan chức nước ngoài có hiểu biết trực tiếp về vấn đề này cũng cho biết Washington đang rút khỏi JETP tại đây. Một trong hai quan chức nói thêm Mỹ đang rút khỏi tất cả các chương trình thuộc JETP, bao gồm Indonesia. Còn theo một nguồn thạo tin khác, Mỹ đã rút khỏi chương trình JETP ở Indonesia và Nam Phi. "Chúng tôi đã được Mỹ thông báo về việc họ rút lui", một nguồn tin khác trong nhóm các quốc gia tài trợ tại Nam Phi thông tin. "Vẫn còn nguồn tài chính đáng kể và nhóm đối tác quốc tế vẫn cam kết hỗ trợ Nam Phi thực hiện quá trình chuyển đổi năng lượng công bằng thông qua quan hệ đối tác", người này nói thêm. Kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump trở lại Nhà Trắng vào tháng 1-2025, Washington đã cắt giảm viện trợ nước ngoài và bày tỏ quan điểm ủng hộ phát triển nhiên liệu hóa thạch. Theo Reuters, các cam kết trong JETP của Mỹ tại Việt Nam và Indonesia có trị giá tổng cộng 3 tỉ USD, chủ yếu thông qua các khoản vay thương mại. Với tiềm năng năng lượng tái tạo hàng đầu cùng các mục tiêu quốc gia về giảm phát thải và xây dựng nền kinh tế xanh, Việt Nam đang nổi lên là thị trường năng lượng tái tạo với dư địa lớn trong khu vực.
