https://tuoitre.vn/rox-group-hanh-trinh-yeu-thuong-va-tam-nhin-dai-han-20250715194518972.htm
ROX Group: hành trình yêu thương và tầm nhìn dài hạn
16/07/2025 08:00 GMT+7
Từ những chuyến lên vùng cao để xây trường, tặng sách, đến việc đầu tư hàng nghìn tỉ đồng vào các dự án năng lượng sạch, ROX Group cho thấy một hành trình bền bỉ bằng tinh thần trách nhiệm và tầm nhìn dài hạn. ROX Group mang yêu thương đến trẻ em Sủng Cháng - Ảnh: ROX Group ROX Group và hành trình chia sẻ yêu thương Con đường đất ngoằn ngoèo dẫn vào Sủng Cháng (Tuyên Quang) nhẽo nhoẹt sau mưa. Vết xe sau đi qua đè lên vết xe trước làm cho đất ở giữa tự nhiên gồ lên, nhìn con đường gồ ghề khiến ai cũng thót tim. Những chuyến hành trình chia sẻ yêu thương và Cùng em đến trường thuộc chương trình ROX Share của ROX Group đến với trẻ em vùng cao đều đi qua những cung đường khó khăn như vậy. Hạ tầng giao thông, điều kiện sống còn quá nhiều khó khăn khiến các em phải chịu nhiều thiệt thòi. Chính vì vậy, các thành viên của ROX mong muốn trực tiếp tham gia vào các hoạt động xã hội của tập đoàn. Không chỉ hỗ trợ về vật chất, ROX còn kiên nhẫn gieo những hạt giống của tình yêu thương, nuôi dưỡng ước mơ và khát vọng vươn lên cho các em nhỏ vùng cao. Mọi người đều mong rằng một ngày không xa, những em bé ngày hôm nay sẽ trưởng thành, đóng góp cho bản làng của mình. Khi đi xây thư viện xanh ở Sủng Cháng, ngoài góp sách, góp kinh phí để đổ nền, làm khung, cán bộ, nhân viên của ROX cùng tham gia giặt thảm, vệ sinh phòng, trang trí thư viện… Mỗi nụ cười, mỗi ánh mắt háo hức của trẻ em chính là động lực tập đoàn ROX tiếp tục hành trình của mình, kiên định đưa tri thức đến những nơi xa xôi nhất. Tham gia vào hành trình ấy, mỗi cán bộ nhân viên đều cảm thấy mình đang sống những ngày tháng thật ý nghĩa. "Hầu hết các hoạt động trong chương trình vì cộng đồng ROX Share đều được mọi người trong tập đoàn cũng chung tay cả kinh phí và tham gia trực tiếp" - chị Vũ Thị Huyền - thành viên của tập đoàn chia sẻ Chị đơn cử chương trình gây quỹ xây trường ở Tổm Làm (Bắc Kạn), Tập đoàn tài trợ phần lớn, phần còn lại là được phát động cán bộ quyên góp. Điều này khiến ai cũng vui vì được trực tiếp cùng làm việc đầy ý nghĩa. Cánh đồng pin mặt trời của ROX Group tại Ninh Thuận - Ảnh: ROX Group Biến nắng gió thành cơ hội phát triển Vào năm 2021, ROX Group đầu tư vào các dự án để giải những bài toán lớn của toàn cầu như công nghệ, năng lượng sạch, khu công nghiệp thông minh, bất động sản xanh,… Doanh nghiệp nhận thấy đất nước có nhiều vùng đất giàu nắng và gió, đơn cử Ninh Thuận. Qua nghiên cứu, ROX Group đã chỉ ra nếu dùng làm trang trại năng lượng tái tạo, lợi nhuận có thể đạt tới 3,8 tỉ đồng/ha/năm trong khi làm nông nghiệp truyền thống chỉ đạt khoảng 10 triệu đồng/năm. Các dự án năng lượng tái tạo đã được ROX Group phát triển tại Ninh Thuận (Khánh Hòa hiện nay), Bình Thuận (nay là Lâm Đồng)... Tập đoàn đã nhanh chóng mở rộng quy mô hoạt động, đưa vào vận hành 3 nhà máy điện mặt trời chỉ sau 2 năm. Các dự án điện mặt trời đã có nhiều đóng góp ý nghĩa với các địa phương, tạo thêm việc làm cho người lao động. Việc đặt các tấm pin mặt trời trên diện tích hàng chục ha như dự án Phước Hữu (65 MWp quy mô 69 ha) là cách ROX Group biến thách thức thành lợi thế, khai thác hiệu quả năng lượng mặt trời tự nhiên tại chỗ. Nhà máy điện mặt trời Phước Hữu đã góp phần không nhỏ cho kinh tế của địa phương cũng như đồng hành cùng chính quyền và nhân dân địa phương trong hành trình phát triển nông thôn bền vững và hiện đại. Đối với môi trường, ba nhà máy điện mặt trời của ROX Group giúp giảm phát thải hơn 453.000 tấn CO₂ mỗi năm, đóng góp vào mục tiêu tăng trưởng xanh và phát triển bền vững của Việt Nam. Xuyên suốt hành trình phát triển, ROX Group luôn đặt con người ở vị trí trung tâm trong triết lý kinh doanh, sáng tạo các sản phẩm, dịch vụ mang tới lợi ích hài hòa cho khách hàng, tạo ra việc làm cho người lao động. Tập đoàn bền bỉ lan tỏa lối sống đẹp, tinh thần nhân văn đồng thời kêu gọi cán bộ nhân viên, khách hàng và cộng đồng hành động có trách nhiệm với môi trường. Với sự nỗ lực ấy, ROX Group được vinh danh tại giải thưởng AREA 2025 ở hai hạng mục Corporate Governance (Quản trị doanh nghiệp) và Social Empowerment (Phát triển xã hội). AREA đánh giá cao các doanh nghiệp tiên phong trong việc áp dụng các giải pháp tạo ra giá trị bền vững cho cộng đồng và hệ sinh thái. Đây cũng là năm thứ ba, ROX Group dành được giải thưởng này (trước đó là vào năm 2022 và 2024).
