https://tuoitre.vn/samsung-kho-chuyen-doi-nang-luong-sach-tai-han-quoc-20220520134722506.htm
Samsung khó chuyển đổi năng lượng sạch tại Hàn Quốc
20/05/2022 14:26 GMT+7
TTO - Thành công chuyển đổi sang năng lượng sạch tại Mỹ và châu Âu nhưng Hãng điện tử Samsung Electronics lại vấp phải nhiều khó khăn ở quê nhà, bởi Hàn Quốc vẫn phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch và khan hiếm nguồn năng lượng tái tạo. Ngành sản xuất vật liệu bán dẫn khiến nhu cầu năng lượng của Samsung là rất lớn - Ảnh: BLOOMBERG Ngày 20-5, Hãng tin Bloomberg đánh giá Samsung đã trở thành biểu tượng cho nỗ lực chuyển đổi sang năng lượng sạch của Hàn Quốc. Chính quyền mới của tân Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol đang chú trọng thay đổi chính sách về môi trường. Giới quan sát đánh giá đây là lúc Samsung cần xác định rõ mục tiêu giảm thải của mình và vận động chính phủ để hoàn thành mục tiêu đó. Một số nhà đầu tư đặc biệt quan tâm tới khả năng Samsung gia nhập RE100 - sáng kiến toàn cầu vận động các doanh nghiệp hàng đầu thế giới thực hiện mục tiêu chuyển đổi sang 100% năng lượng tái tạo đến năm 2050. Truyền thông từng đưa tin về việc Samsung có thể gia nhập RE100 sớm nhất là vào tuần trước, thời điểm ông Yoon nhậm chức. Tuy nhiên, Samsung sau đó cho biết họ chưa sẵn sàng. Theo Bloomberg, nhiên liệu hóa thạch đóng góp hơn 60% trong tổng điện năng trong năm 2020 của Hàn Quốc. Theo tổ chức tư vấn về môi trường Ember, phát triển ngành vật liệu bán dẫn đòi hỏi nhiều năng lượng, điện năng Samsung tiêu thụ đã cao hơn 20% so với tổng lượng năng lượng gió và mặt trời của Hàn Quốc trong năm 2020. Ember ghi nhận Samsung đang tìm cách thực hiện mục tiêu 100% năng lượng sạch ở cả những khu vực có nguồn năng lượng tái tạo khan hiếm. “Việc Samsung không đưa ra cam kết sẽ rất đáng lo ngại vì điều này không chỉ ảnh hưởng lợi nhuận của hãng về lâu dài, mà còn ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế của Hàn Quốc bởi vị thế và ảnh hưởng của quốc gia này”, bà Park Yoo Kyung - chuyên gia thuộc Công ty quản lý đầu tư APG (Hong Kong) - cảnh báo. Ngay cả khi Samsung đưa ra cam kết chuyển đổi năng lượng sạch tại Hàn Quốc trong vài tháng tới, giới phân tích vẫn cho rằng quá trình thay đổi khó có thể diễn ra nhanh chóng và tạo tác động đáng kể. Trong khi giá năng lượng tái tạo ở châu Âu, Trung Quốc hay Mỹ đều khá phải chăng nhờ nhiều nguồn cung, giá loại năng lượng này tại Hàn Quốc vẫn cao hơn nhiên liệu hóa thạch. Nguyên nhân là vì quốc gia này thiếu đất dành cho khai thác điện gió và mặt trời, buộc các nhà phát triển năng lượng sạch phải áp dụng các công nghệ đắt tiền hơn. Giới chuyên gia đánh giá cách hiệu quả để tạo ra thay đổi là Seoul phải có thêm nhiều trợ cấp và ưu đãi thuế cho các hợp đồng mua bán điện (PPA) dài hạn đối với năng lượng tái tạo. Những PPA này sẽ giúp tập trung đầu tư cho các dự án điện mặt trời, bảo vệ phía tiêu thụ điện như Samsung khỏi biến động giá, cho phép họ cam kết tốt hơn với mục tiêu chuyển đổi sang năng lượng sạch. TTO - Chương trình phát triển nhà máy thông minh sẽ hỗ trợ 50 doanh nghiệp và tư vấn đào tạo 100 chuyên gia theo chương trình hợp tác của Bộ Công thương và Samsung.
