https://tuoitre.vn/saudi-arabia-xay-dung-thanh-pho-khong-carbon-2021011215070485.htm
Saudi Arabia xây dựng thành phố không carbon
12/01/2021 16:22 GMT+7
Saudi Arabia đã công bố kế hoạch xây dựng một thành phố không phát thải khí carbon tại Neom - khu kinh tế trị giá 500 tỉ USD. Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman công bố dự án "The Line". Ảnh: dw.com Thái tử Saudi Arabia ngày 10/1 đã công bố kế hoạch xây dựng một thành phố không phát thải khí carbon tại Neom - khu kinh tế trị giá 500 tỉ USD nhằm mục đích đa dạng hóa nền kinh tế ở quốc gia xuất khẩu dầu mỏ lớn nhất thế giới. Thái tử Mohammed bin Salman cho biết thành phố mới có tên "The Line", trải dài 170 km và có thể cư ngụ khoảng 1 triệu người dân trong dự án phát triển đô thị phi carbon với 100% năng lượng sạch. Thái tử bin Salman cũng đưa ra một số điểm chính của thành phố như không ô tô, không phố, không phát thải khí carbon và sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI). Đây là dự án xây dựng lớn đầu tiên tại Neom kể từ khi được Thái tử bin Salman công bố thành lập vào năm 2017, như một trụ cột trong kế hoạch Tầm nhìn 2030 để giảm thiểu sự phụ thuộc của Saudi Arabia vào nguồn thu từ dầu mỏ. Thông báo của Saudi Arabia cho biết công trình sẽ được khởi công trong quý I/2021 và "The Line" dự kiến sẽ đóng góp 48 tỷ USD vào tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của nước này cũng như tạo ra 380.000 việc làm. Tuy nhiên, giá trị của dự án chưa được công bố. Neom trải dài trên diện tích 26.500 km2 là khu tổ hợp công nghệ cao, với nhiều khu gồm công nghiệp và logistics, dự kiến hoàn thành quá trình xây dựng vào năm 2025./. 
