https://tuoitre.vn/sharp-se-san-xuat-them-nhieu-te-bao-su-dung-nang-luong-mat-troi-60087.htm
Sharp sẽ sản xuất thêm nhiều tế bào sử dụng năng lượng mặt trời
16/12/2004 09:10 GMT+7
TTO - Đến tháng 1-2005, công ty điện tử của Nhật Bản Sharp sẽ tăng 27% công suất sản xuất các tế bào sử dụng năng lượng mặt trời nhắm đáp ứng nhu cầu sử dụng năng lượng sạch trên toàn cầu. Đến tháng 1-2005, Sharp sẽ tăng công suất từ 315 megawatt lên thành 400 megawatt và phải dùng số tiền đầu tư lên đến 48 triệu USD. Sharp cho biết công ty đã đứng đầu thế giới 4 năm liền về mức sản xuất tế bào sử dụng năng lượng mặt trời. Tập đoàn Sharp cho biết số lượng tế bào sử dụng năng lượng mặt trời được sử dụng trên toàn thế giới tính đến tháng 3-2005 ước tính lên đến 900 megawatt và dự đoán sẽ tăng lên đến 1,1 tỷ megawatt vào năm 2006. Nghị định thư Kyoto (kêu gọi phải giảm bớt các khí thải ra môi trường) đã có tác động nhất định đến việc tăng công suất của tập đoàn Sharp. Tập đoàn này cũng cho biết họ sẽ mở rộng hơn nữa việc sản xuất những tế bào sử dụng năng lượng sạch nhưng hiện nay vẫn chưa có một kế hoạch chính xác.
