https://tuoitre.vn/singapore-muon-ket-noi-luoi-dien-voi-cac-nuoc-lang-gieng-20191106115014173.htm
Singapore muốn kết nối lưới điện với các nước láng giềng
06/11/2019 11:47 GMT+7
Việc mở rộng kết nối mạng lưới truyền tải điện với các nước Indonesia và Malaysia sẽ giúp Singapore sử dụng được năng lượng sạch. Trụ sở tập đoàn SP Group tại Singapore. Ảnh: theonlinecitizen.com Giám đốc điều hành tập đoàn năng lượng SP Group, thuộc sở hữu của Chính phủ Singapore, ông Wong Kim Yin cho hay tập đoàn này muốn được xây dựng và kết nối hơn nữa mạng lưới điện năng với các nước láng giềng, cụ thể là Malaysia và Indonesia, nhằm khai thác và tận dụng tiềm năng lớn về năng lượng tái tạo của các quốc gia này. Các nước như Malaysia và Indonesia có tài nguyên đất đai rộng lớn cho việc lắp đặt các tấm pin năng lượng Mặt Trời và đủ năng lượng gió để phát điện. Theo ông Wong Kim Yin, việc mở rộng kết nối mạng lưới truyền tải điện với các nước láng giềng này sẽ giúp Singapore sử dụng được năng lượng sạch ngay cả khi nước này không có đủ điều kiện và khả năng sản xuất. Ông Wong Kim Yin cho hay các quy định pháp luật hiện hành của Singapore quy định việc sử dụng sự kết nối điện năng hiện tại giữa Singapore và Malaysia chỉ được tiến hành trong những trường hợp khẩn cấp. Theo ông Wong Kim Yin, một thỏa thuận song phương giữa hai chính phủ có thể cho phép ngay lập tức việc truyền tải điện năng giữa hai nước và bắt đầu một xu hướng về kết nối mạng lưới điện năng quốc tế rộng lớn hơn. Ngoài kết nối mạng lưới điện với các quốc gia láng giềng, ông Wong Kim Yin cũng đề cập đến một số biện pháp thúc đẩy sử dụng điện năng sạch khác như việc SP Group đang cố gắng đẩy nhanh tốc độ chuyển đổi các phương tiện sử dụng điện năng tại Singapore thông qua việc hoàn tất xây dựng 1.000 trạm sạc điện vào cuối năm 2020, từ con số 200 trạm hiện nay. Bên cạnh đó, kỹ thuật công nghệ (bao gồm công nghệ hạt nhân và công nghệ hydro) có thể là những lựa chọn tiềm năng trong vòng 15 năm tới nhưng cần phải được đầu tư phát triển hơn nhằm đảm bảo vấn đề an toàn và hiệu quả chi phí. Đầu tuần trước, Bộ trưởng Thương mại và Công nghiệp Singapore Chan Chun Sing đã khẳng định một mạng lưới kết nối điện năng của khu vực là một trong bốn biện pháp mà Singapore sẽ khai thác và tận dụng nhằm hỗ trợ 'giảm khí thải carbon' cho hệ thống điện năng của nước này, vốn phụ thuộc hầu hết vào khí đốt tự nhiên nhập khẩu. Cũng trong tuần trước, Bộ trưởng Năng lượng Malaysia Yeo Bee Yin cho hay nước này đang có những cuộc thảo luận với phía Singapore về vấn đề cung cấp điện năng xuyên quốc gia. Malaysia hy vọng sẽ hoàn thành hệ thống truyền tải điện năng mới có công suất 550MW với Singapore trong năm nay và thêm một hệ thống tương tự trong năm 2020. Ý tưởng kết nối hệ thống truyền tải điện năng trên toàn khu vực Đông Nam Á đã được đưa ra từ hơn 20 năm trước nhưng chưa thành hiện thực, do chưa có sự phối hợp giữa các chính phủ cũng như thiếu các nguồn vốn đầu tư vào cơ sở hạ tầng. Malaysia hiện đã có kết nối điện năng với Thái Lan, còn Thái Lan cũng có kết nối truyền tải điện năng với Lào.  
