https://tuoitre.vn/sinh-vien-bach-khoa-trai-nghiem-khong-gian-nang-luong-sach-20171027152604895.htm
Sinh viên Bách khoa trải nghiệm không gian năng lượng sạch
27/10/2017 16:07 GMT+7
TTO - Sáng 27-10, Không gian trải nghiệm năng lượng sạch Solar Experience Space (SES) được khai trương tại Trường đại học Bách khoa TP.HCM (quận 10). Không gian trải nghiệm năng lượng sạch Solar Experience Space - Ảnh: VIỆT NỮ Tên gọi của Không gian trải nghiệm năng lượng sạch xuất phát từ việc nó được vận hành 100% bằng năng lượng sạch. Hệ thống sử dụng 63 tấm pin năng lượng mặt trời (PV) với công suất lắp đặt 16.065 kWp. Giải pháp nước nóng năng lượng mặt trời được lắp đặt đồng thời phía trên mái. Vận hành 100% bằng năng lượng sạch không chỉ có ý nghĩa về mặt chủ động nguồn cung năng lượng mà còn góp phần bảo vệ môi trường. Theo số liệu tính toán, không gian này giảm phát thải gần 23 tấn CO2 ra ngoài môi trường mỗi năm. Không gian này cũng giới thiệu và trưng bày phần mềm giám sát hệ thống tự động SSOCTM. Hệ thống ghi nhận thời gian thực lượng điện sản sinh mỗi ngày, số tiền ước lượng tiết kiệm được và lượng CO2 giảm phát thải, từ đó đưa đến cho sinh viên nhận thức rõ hơn về tính ứng dụng của điện mặt trời trong đời sống. PGS.TS Hoàng Nam - phó hiệu trưởng ĐH Bách khoa TP.HCM - cho biết: "Solar Experience Space có ý nghĩa rất lớn đối với ĐH Bách khoa, vì giúp kết nối sinh viên với các thiết bị và giải pháp công nghệ. Từ đó, các em sẽ ươm mầm những ý tưởng sáng tạo, phát kiến kỹ thuật". Không gian bao gồm 2 tầng. Tầng trệt là khu trưng bày tích hợp nhiều ứng dụng, công nghệ liên quan đến năng lượng sạch. Tầng 2 là không gian cà phê thư giãn, hoặc tổ chức hội thảo chuyên sâu về chuyên ngành hệ thống mặt trời cho sinh viên. Đây là mô hình trải nghiệm về năng lượng sạch dành cho giới trẻ, đặc biệt là sinh viên đam mê nghiên cứu. "Điều thú vị nhất khi đến không gian này là không chỉ uống một ly nước giải khát, mà còn được tìm hiểu về năng lượng sạch. Đó cũng là những gì mình đang được học và bây giờ thì được tiếp cận gần hơn với thực tế" - Quốc Việt, sinh viên ĐH Bách khoa TP.HCM, chia sẻ. Solar Experience Space là dự án hợp tác giữa Tập đoàn năng lượng Mặt Trời Bách Khoa (SolarBK) và ĐH Bách khoa TP.HCM. Dự án được khai trương nhân kỷ niệm 60 năm thành lập trường. Nhiều sinh viên đến tham gia lễ khai trương - Ảnh: VIỆT NỮ Pin mặt trời được lắp đặt trong trung tâm - Ảnh: VIỆT NỮ Không gian vận hành 100% bằng năng lượng sạch - Ảnh: VIỆT NỮ Trưng bày một số sản phẩm ứng dụng pin mặt trời như balô, vali - Ảnh: VIỆT NỮ Tầng 2 là không gian cà phê thư giãn - Ảnh: VIỆT NỮ
