https://tuoitre.vn/sieu-thi-cua-saigon-coop-dung-dien-mat-troi-20200101165111068.htm
Siêu thị của Saigon Co.op dùng điện mặt trời
02/01/2020 08:00 GMT+7
Hàng loạt siêu thị, trung tâm thương mại của Hợp tác xã Thương mại TP.HCM (Saigon Co.op) sẽ sử dụng nguồn năng lượng tái tạo từ hệ thống điện mặt trời, lắp trên mái nhà của chính các siêu thị, trung tâm thương mại này. Hệ thống điện mặt trời trên mái nhà tại Co.opmart Huỳnh Tấn Phát (quận 7) - Ảnh: NGỌC HIỂN Đó là nội dung hợp tác giữa công ty Cổ phần Năng lượng TTC (TTC Energy) và Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại TP.HCM vừa được hai bên ký kết. Trước đó, đã có 8 siêu thị, trung tâm thương mại của Saigon Co.op đã áp dụng thí điểm sử dụng điện nguồn năng lượng sạch này. Mái siêu thị thành nơi phát điện Trong bối cảnh các nguồn năng lượng hóa thạch đang ngày càng cạn kiệt và người dân lo ngại việc sử dụng những nguồn năng lượng này ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường, việc tìm kiếm những nguồn năng lượng tái tạo là xu hướng của các quốc gia phát triển trên thế giới. Thời gian gần đây, Việt Nam được xem là một trong những quốc gia dẫn đầu khu vực bởi tốc độ phát triển của các nguồn năng lượng tái tạo như điện gió, điện mặt trời, và khu vực miền Nam phát triển khá "nóng" của các nguồn năng lượng sạch này.  Mô hình điện mặt trời trên mái nhà (áp mái) là một giải pháp hữu hiệu cho bài toán năng lượng của các hộ gia đình, nhà xưởng, siêu thị, trung tâm thương mại..., bởi điện năng được sử dụng tại chỗ, không lo bài toán truyền tải và miền Nam là khu vực được đánh giá có lượng bức xạ lớn, số giờ nắng trung bình cao. Tại trung tâm thương mại Gigamall (Q.Thủ Đức), hơn nửa năm nay cao ốc này đã đưa vào vận hành hệ thống điện mặt trời áp mái trên tầng thượng của tòa nhà với số lượng tấm pin là trên 1.000 tấm. Vào ban ngày, hệ thống pin năng lượng sẽ chuyển đổi quang năng thành điện năng để sử dụng trực tiếp cho các thiết bị điện của trung tâm thương mại này. Ông Nguyễn Thành Luân, giám đốc vận hành Gigamall Thủ Đức, cho biết hệ thống điện mặt trời có thể đáp ứng đủ lượng điện cho một tầng của trung tâm thương mại rộng lớn này. Bên cạnh giảm chi phí mua điện, tiết kiệm điện, hệ thống điện mặt trời áp mái còn có ưu điểm là các tấm pin giúp giảm nhiệt bên trong tòa nhà và cân bằng ánh sáng ở khu vực mái làm bằng kính. Tương tự, tại Co.opmart Huỳnh Tấn Phát (quận 7) cũng đã lắp đặt và sử dụng hệ thống điện mặt trời áp mái từ tháng 5-2019. Gần 800 tấm pin đã được lắp kín hai bên mái tôn của siêu thị này với tổng công suất đạt 257 kWp. Theo đại diện siêu thị, từ khi đưa vào vận hành, mái nhà đã thành nơi phát điện ổn định, cung cấp một phần năng lượng sạch cho siêu thị bên cạnh nguồn điện từ lưới điện của thành phố. Trước đó, nhiều trung tâm thương mại tại miền Nam cũng đã được Saigon Co.op sử dụng nguồn năng lượng điện mặt trời áp mái như Sense City Bến Tre với tổng công suất 588 kWp, giúp giảm thải CO2 trên 570 tấn/năm; Sense City Cần Thơ với tổng công suất 441 kWp, giúp giảm thải CO2 trên 400 tấn/năm; Sense City Cà Mau với tổng công suất 442 kWp, giúp giảm thải CO2 trên 370 tấn/năm... Nhiều ưu điểm từ điện mặt trời Theo Saigon Co.op, hình thức hợp tác giữa hai đơn vị này là TTC Energy sẽ đầu tư, vận hành, bảo trì và chuyển giao cho Saigon Co.op sau 15 năm. Trong giai đoạn đầu, sẽ có hơn 20 siêu thị và trung tâm thương mại Sense City của Saigon Co.op sẽ được lắp đặt hệ thống điện năng lượng mặt trời áp mái sử dụng các tấm Pin Sharp Mono (thương hiệu Nhật Bản), chuyển hóa quang năng thành điện năng một chiều DC, qua bộ chuyển đổi điện Inverter ABB (thương hiệu Thụy Sỹ).  Sau đó, điện năng sẽ chuyển thành nguồn điện xoay chiều AC hòa chung với hệ thống điện và cung cấp trực tiếp đến các thiết bị sử dụng điện. Hơn 20 siêu thị và trung tâm thương mại Sense City của Saigon Co.op sẽ được lắp đặt hệ thống điện năng lượng mặt trời áp mái sử dụng các tấm Pin Sharp Mono - Ảnh: NGỌC HIỂN Ông Trần Lâm Hồng, phó tổng giám đốc Saigon Co.op, cho biết từ năm 2017, đã có 8 siêu thị, trung tâm thương mại của Saigon Co.op đã áp dụng thí điểm mô hình này của TTC Energy và mang lại kết quả hết sức khả quan khi vừa tiết kiệm điện, vừa bảo vệ môi trường. Tổng công suất điện trong giai đoạn này dự kiến sẽ cung cấp cho các siêu thị, trung tâm thương mại ước tính khoảng 6.000 kWp, giúp giảm hơn 5.000 tấn khí thải CO2 ra môi trường mỗi năm. Theo một chuyên gia điện mặt trời tại TP.HCM, việc các siêu thị, trung tâm thương mại... lắp điện mặt trời bên cạnh lợi ích giảm áp lực cho ngành điện trước nguy cơ thiếu điện ở miền Nam trong những năm tới, điều này cũng mang lại lợi ích về mặt kinh tế khi có thể sử dụng nguồn điện năng rẻ hơn nguồn điện của lưới điện quốc gia. Ông Đặng Văn Thành, chủ tịch Tập đoàn TTC, cho biết sử dụng điện mặt trời áp mái không chỉ tiết kiệm chi phí, bảo vệ môi trường mà còn được xem là giải pháp tiết kiệm điện năng đáng đầu tư, hiệu quả cho các địa phương trong thời điểm hiện nay.  Bên cạnh đó, hàng loạt các ưu điểm như lắp đặt không tốn diện tích đất, chống nóng hiệu quả cho các công trình, dễ dàng lắp đặt các công trình có quy mô nhỏ, không cần đầu tư thêm hệ thống lưới điện truyền tải... khiến mô hình điện mặt trời áp mái đang ngày càng phổ biến. Sau khi hoàn thành giai đoạn hai, TTC Energy và Saigon Co.op sẽ tiếp tục tiến hành đánh giá, cải tiến, cập nhật công nghệ trước khi tiến hành nhân rộng trên toàn bộ hệ thống bán lẻ trên cả nước.  Đây cũng là nỗ lực quan trọng của các doanh nghiệp trong nước, góp phần hiện thực hóa mục tiêu 100.000 hệ thống điện mặt trời áp mái sẽ được lắp đặt và vận hành vào cuối năm 2025 trong chương trình "Thúc đẩy phát triển điện mặt trời áp mái tại Việt Nam" của Bộ Công Thương. Sự kết hợp giữa TTC Energy và Saigon Co.op được kỳ vọng sẽ là sự liên kết hiệu quả giữa mô hình công nghệ và kinh tế trong nước, tương hỗ nhau để phát triển bền vững, đóng góp quan trọng cho các mục tiêu công nghệ - môi trường và kinh tế quốc gia.  Theo ông Huy, dự án hợp tác lần này cũng góp phần khuyến khích các doanh nghiệp mạnh dạn tham gia liên kết đầu tư vào mô hình khai thác và sử dụng hiệu quả năng lượng sạch từ điện mặt trời.
