https://tuoitre.vn/solarbk-lan-dau-tien-gioi-thieu-trung-tam-dieu-hanh-he-thong-nang-luong-mat-troi-1047979.htm
SolarBK lần đầu tiên giới thiệu trung tâm điều hành hệ thống năng lượng mặt trời
01/02/2016 16:26 GMT+7
Ngày 29-1-2016, tại Tp.HCM, đã có buổi giới thiệu giải pháp mới: SSOC™ (Solar System Operation Center). Giải pháp này đã đánh dấu sự phát triển trong ngành năng lượng sạch và mở ra nhiều triển vọng trong khả năng quản lý năng lượng từ xa do người Việt làm chủ. SSOC™ là giải pháp mới do Công ty CP Đầu tư & Phát triển Năng lượng Mặt Trời Bách Khoa (SolarBK) nghiên cứu và phát triển không chỉ giúp kết nối hệ thống nước nóng năng lượng mặt trời (NLMT), mà còn kết nối tất cả sản phẩm và dịch vụ của SolarBK như thiết bị lọc nước biển, hệ thống điện NLMT và các hệ thống cung cấp nguồn năng lượng sạch khác. Công nghệ mới SSOC™ của SolarBK được phát triển trên nền tảng HORUS có các ưu điểm sau: - Thể hiện dưới dạng website giúp người dùng có thể truy cập mọi lúc, mọi nơi trên tất cả thiết bị có kết nối internet. - Không chỉ kết nối với hệ thống NLMT ngay khi mới lắp đặt, SSOC™ còn kết nối được với hệ thống đã lắp đặt trước đây. - Thông tin về tình trạng hệ thống nước nóng NLMT được đo đếm bởi các cảm biến và được đảm bảo cập nhật liên tục, không bị mất dữ liệu vì sử dụng cả 2 loại kết nối có dây (Ethernet) và không dây (GSM). Bên cạnh đó, chức năng tự động sao lưu giúp cho SSOC™ có khả năng hệ thống dữ liệu, đưa ra dự báo và hướng khắc phục sự cố . Khi lắp đặt hệ thống năng lượng mặt trời, các doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn trong việc quản lý như tốn chi phí, thời gian và nhân sự để kiểm soát, khắc phục khi có sự cố; thì việc ra đời SSOC™ sẽ giúp tối ưu cách quản lý thông thường như: - Cho phép giám sát online tình trạng hệ thống 24/7 - Tự động dự báo và đưa ra cách khắc phục các vấn đề của hệ thống - Lịch bảo trì tự động theo ngày lắp đặt và tình trạng chi tiết từng thiết bị sau thời gian vận hành Vượt qua những khó khăn ban đầu trong lối mòn tư duy quản lý hệ thống NLMT và quá trình lựa chọn, thử nghiệm công nghệ phù hợp, SSOC™ không chỉ là một điểm sáng của việc nghiên cứu và phát triển đối với SolarBK, mà còn đánh dấu sự phát triển trong khả năng quản lý năng lượng từ xa do người Việt làm chủ. Thông tin thêm: www.solarbk.vn
