https://tuoitre.vn/start-up-pin-cat-duoc-rot-von-1-5-trieu-usd-de-giam-phat-thai-carbon-cho-nong-nghiep-viet-nam-20240402012703219.htm
Start-up pin cát được rót vốn 1,5 triệu USD để giảm phát thải carbon cho nông nghiệp Việt Nam
02/04/2024 07:26 GMT+7
Start-up công nghệ khí hậu Alternō vừa nhận được khoản đầu tư 1,5 triệu USD để tiếp tục phát triển giải pháp lưu trữ năng lượng bằng pin cát phục vụ cho nông nghiệp, giảm phát thải carbon. Đội ngũ Alternō tại nhà máy sản xuất pin cát - Ảnh: SAO KHUÊ Nguồn vốn đến từ các quỹ đầu tư The Radical Fund, Touchstone, Antler, Impact Square… và nguồn tài trợ từ các tổ chức quốc tế khác… Alternō mang đến giải pháp lưu trữ năng lượng bằng pin cát phục vụ cho nông nghiệp. Hệ thống sử dụng một công nghệ đã được đăng ký bản quyền chứa cát cách nhiệt với các ống dẫn nhiệt đặc chế. Khi sử dụng, nhiệt từ pin cát sẽ được chuyển qua đường ống dẫn để phục vụ nhu cầu sấy, sưởi ấm hoặc gia nhiệt. Tại Việt Nam, nhu cầu nhiệt năng trong ngành nông nghiệp ngày càng tăng cao, cùng tình hình biến đổi khí hậu ngày một cực đoan, việc tìm kiếm các nguồn năng lượng sạch, bền vững và làm giảm khí thải carbon là vô cùng quan trọng. “Trước tình hình các quốc gia Liên minh châu Âu sẽ sớm đặt thuế carbon vào các sản phẩm nhập khẩu, tầm nhìn của chúng tôi không chỉ góp phần vào việc giảm phát thải carbon trong ngành nông nghiệp, mà còn giúp các công ty Việt Nam tăng tính cạnh tranh trên thương trường quốc tế với các sản phẩm đáp ứng tiêu chuẩn xanh của thế giới", đồng sáng lập Alternō Hồ Việt Hải chia sẻ. Hiện tại, Alternō đang phát triển các phiên bản công nghiệp của pin cát với công suất lớn, từ 250 kWh đến 1,8 MWh. Điều này sẽ giúp nông trại và các doanh nghiệp trong ngành nông nghiệp tiết kiệm năng lượng đáng kể và giảm phát thải carbon hàng năm. Đánh giá về tiềm năng của start-up này, giám đốc điều hành và đối tác quản lý của The Radical Fund, Alina Truhina nhận xét: “Sản phẩm của Alternō giúp giảm phát thải carbon cho ngành nông nghiệp Đông Nam Á, lĩnh vực đóng góp đến 11% GDP khu vực và 13% lượng khí thải nhà kính.  Cho đến nay, công ty là đơn vị sản xuất pin nhiệt (FOAK) đầu tiên và là công ty khởi nghiệp duy nhất về lưu trữ năng lượng ngắn hạn (LDTES) ở Đông Nam Á phục vụ lĩnh vực nông nghiệp". “Việt Nam là một trong những quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề bởi biến đổi khí hậu. Việc giúp ngành nông nghiệp chuyển sang “phát thải bằng 0” là điều quan trọng cho sự bền vững của nền kinh tế, xã hội và môi trường. Công nghệ của Alternō giúp người nông dân dễ dàng ứng dụng các phương pháp mang tính bền vững, đạt hiệu quả sản xuất với khoản đầu tư ban đầu hợp lý, và quan trọng là giảm chi phí vận hành trong ngành nông nghiệp", bà Ngô Thuỳ Ngọc Tú, giám đốc quỹ Touchstone Partners, chia sẻ. Ba nhà sáng lập Alternō, gồm Kent Nguyễn, Hải Hồ và Nguyễn Quốc Nam, cùng sinh năm 1985, đang nỗ lực khởi nghiệp với công nghệ lưu trữ năng lượng mới tại Việt Nam, gọi là pin cát.
