https://tuoitre.vn/san-go-phe-lieu-tao-nang-luong-sach-1218187.htm
Sàn gỗ phế liệu tạo năng lượng sạch
12/11/2016 15:35 GMT+7
Các kỹ sư từ Đại học Wisconsin-Madison (Mỹ) đã thiết kế loại sàn gỗ không chỉ có thiết kế đẹp mà còn có thể tạo ra nguồn năng lượng tái tạo từ mỗi bước chân. Không chỉ có thể tạo năng lượng mà loại vật liệu sàn gỗ này còn mang tính bền vững bởi được sản xuất từ bột gỗ phế liệu. Trong ngành công nghiệp đồ gỗ, quy trình sản xuất kết thúc với lượng lớn gỗ phế liệu, các sợi nano cellulose và bột gỗ có thể làm giảm chi phí xử lý hóa học. Những sợi nanofiber có trên bề mặt sàn cho phép chuyển đổi tác động từ những bước chân thành điện để sạc pin hoặc cung cấp năng lượng cho các bóng đèn. Còn các sợi nano cellulose được xử lý hóa học tạo thành một lớp mỏng 1mm hoặc mỏng hơn. PGS Xudong Wang, đồng tác giả của Năng lượng nano trên sàn nhà, cho biết đang phát triển các sàn nhà thu năng lượng ở các trung tâm thương mại, sân vận động nơi có đông số lượng người qua lại. Công nghệ này có độ bền cao, có thể tồn tại lâu hơn sàn nhà.
