https://tuoitre.vn/son-toa-viet-nam-tung-buoc-thuc-hien-muc-tieu-phat-trien-ben-vung-2023111616135956.htm
Sơn TOA Việt Nam từng bước thực hiện mục tiêu phát triển bền vững
17/11/2023 08:00 GMT+7
Định hướng bền vững ngày càng trở thành xu hướng tất yếu trong sản xuất và tiêu dùng, nhiều doanh nghiệp bắt đầu áp dụng quy trình chuyển đổi xanh và đặt tiêu chuẩn môi trường làm cốt lõi trong chiến lược kinh doanh. Sơn TOA Việt Nam tài trợ hơn 1.000 lít sơn để nâng cấp phòng học cho điểm trường vùng cao Các doanh nghiệp lấy kinh doanh "xanh" làm chiến lược và lợi thế cạnh tranh bằng việc sử dụng năng lượng sạch, nguyên vật liệu thân thiện môi trường, giảm thiểu chất thải và khí thải, đẩy mạnh đầu tư vào dây chuyền sản xuất hiện đại, công nghệ cao, ủng hộ các hoạt động trách nhiệm xã hội,... Đây cũng là các tôn chỉ mà tập đoàn Sơn TOA theo đuổi trong nhiều năm qua. Với gần 30 năm có mặt tại Việt Nam, Tập đoàn luôn tuân thủ chặt chẽ các yêu cầu liên quan đến quản lý chất lượng, an toàn sức khỏe, thân thiện môi trường trong các hoạt động sản xuất và vận hành. Định hướng TOA Greenovation được coi là kim chỉ nam của doanh nghiệp để cho ra đời các sản phẩm đảm bảo an toàn cho sức khoẻ của các thành viên trong tổ ấm, với một quy trình sản xuất giảm thiểu tối đa tác động tới môi trường thiên nhiên, tiêu biểu là các sản phẩm sơn trang trí với chứng nhận xanh Green Label. Các sản phẩm của TOA tự hào đạt chứng nhận xanh Green Label Vị thế khác biệt của Sơn TOA trên thị trường được khẳng định bởi việc nghiên cứu và ứng dụng các công nghệ đột phá, tiêu biểu có thể kể đến bộ đôi sơn nước ngoại thất siêu cao cấp SuperShield với công nghệ Titanium Triple Protection nhân 3 sức mạnh bảo vệ, giúp màng sơn bền chắc, bảo vệ công trình lên đến 15 năm và sơn nước nội thất siêu cao cấp SuperShield DuraClean A+ được ứng dụng công nghệ khử độc không khí Air Detoxify, giúp chất lượng không khí trong lành nhất. Bên cạnh các sản phẩm sơn trang trí và sơn công nghiệp, thương hiệu sơn này còn phát triển thêm dòng sản phẩm hóa chất xây dựng, mang đến giải pháp toàn diện cho công trình dân dụng với đa dạng danh mục sản phẩm như chống thấm, keo trám khe đa năng, keo dán gạch và keo chà ron, phụ gia cho vữa trát,... trở thành lựa chọn đáng tin cậy của các chủ đầu tư, đội ngũ kiến trúc sư và các đơn vị thi công trên toàn quốc. Trong năm 2023, Sơn TOA Việt Nam cũng tự hào giành được giải thưởng Rồng Vàng - hạng mục "Premium Products" và giải thưởng Kiến trúc Châu Á - Công ty xuất sắc nhất trong lĩnh vực Vật liệu Xây dựng. Trước đó, công ty cũng liên tiếp được vinh danh trong các giải thưởng về thương hiệu hàng đầu khu vực, khẳng định uy tín của một doanh nghiệp đầu ngành như Top 10 "Thương hiệu Tiêu biểu Châu Á - Thái Bình Dương" năm 2020 và Top 10 "Thương hiệu Dẫn đầu Việt Nam" năm 2019. Trong suốt hành trình chinh phục thị trường Việt, Sơn TOA luôn cho thấy những nỗ lực thấu hiểu thị trường bản địa thông qua việc nghiên cứu, lắng nghe nhu cầu, thị hiếu và lan tỏa giá trị ý nghĩa tới cộng đồng. Đại diện Sơn TOA chia sẻ: "Xác định Việt Nam là một trong những thị trường trọng điểm để đầu tư phát triển lâu dài, bên cạnh việc khai thác nguồn tiềm năng này, công ty chúng tôi sẽ luôn nỗ lực đóng góp vào việc cải thiện môi trường và nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân Việt Nam thông qua những đổi mới trong công nghệ và sản phẩm". Sơn TOA Việt Nam tích cực tham gia vào các hoạt động xã hội như tài trợ hơn 200.000 lít sơn cho Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam, 1.000 lít sơn cho Trường Đại học Kiến trúc TP.HCM để sơn lại các trường học, bệnh viện, trung tâm nuôi dưỡng, nhà sinh hoạt cộng đồng giúp các em có điều kiện học tập, vui chơi trong môi trường xanh, sạch, đẹp. Bên cạnh đó vào ngày 14-11, Sơn TOA khai trương trung tâm phân phối mới rộng 3 hecta tại Bình Dương hướng tới tiêu chuẩn LEED GOLD, một lần nữa khẳng định mong muốn và cam kết phát triển bền vững lâu dài tại Việt Nam. Trung tâm phân phối mới của Sơn TOA Việt Nam tại Bình Dương Mục tiêu ứng dụng kinh tế tuần hoàn trong sản xuất, kinh doanh sẽ tiếp tục được hiện thực hoá bởi các sáng kiến, sản phẩm đột phá, an toàn cho gia đình, khẳng định vị thế hàng đầu của doanh nghiệp về giải pháp cho tổ ấm tại thị trường sơn Đông Nam Á, đặc biệt là Việt Nam.
