https://tuoitre.vn/sap-co-them-128mw-dien-mat-troi-1224229.htm
Sắp có thêm 12,8MW điện mặt trời
23/11/2016 16:17 GMT+7
TTO - Ông Gavin Smith - giám đốc quỹ phát triển sạch của Công ty Dragon Capital cho biết như vậy tại hội thảo về chương trình hỗ trợ phát triển điện mặt trời tại miền nam Việt Nam. Chương trình do Trung tâm tiết kiệm năng lượng TP.HCM phối hợp các đơn vị liên quan tổ chức ngày 23-11. Theo đó chương trình Solar Hub do Bộ ngoại giao Vương quốc Anh tài trợ, đã chọn và tài trợ 14 dự án được triển khai nghiên cứu tiền khả thi với tổng công suất lắp đặt dự kiến là 12.800kWp (tương đương 12,8MW). Theo đánh giá của các chuyên gia dự hội thảo, cơ chế hỗ trợ này là nền tảng thúc đẩy phát triển điện mặt trời - vốn có rất nhiều tiềm năng ở miền nam Việt Nam. Riêng trên địa bàn TP.HCM, thời gian qua đã có hơn 90 dự án đầu tư lắp đặt điện mặt trời với công suất hơn 1.000kWp đã được đấu nối lưới điện và được hỗ trợ 2.000 đồng/kWh. Tuy nhiên theo các nhà đầu tư chia sẻ tại hội thảo, một trong những trở ngại lớn nhất trong việc phát triển nguồn năng lượng tái tạo này là hiện nay vẫn chưa có cơ chế hỗ trợ giá như loại hình điện gió hay năng lượng sinh khối. Ông Diệp Bảo Cánh, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Năng lượng Mặt trời đỏ (Red Sun) chia sẻ tại hội thảo rằng ông đã chuẩn bị nguồn vốn khoảng 30 triệu đô la Mỹ để chuẩn bị đầu tư dự án điện mặt trời 24 MW. “Điều chờ đợi lúc này là quy định về giá bán điện mặt trời từ dự án lên lưới được quy ra sao để chúng tôi có quyết định triển khai cuối cùng” - ông Cánh nói.
