https://tuoitre.vn/se-giam-hang-trieu-tan-co2-198445.htm
Sẽ giảm hàng triệu tấn CO2
26/04/2007 04:37 GMT+7
TT - Tại hội thảo đánh giá tiềm năng triển khai các dự án CDM (cơ chế phát triển sạch) do Quĩ tái chế chất thải TP.HCM tổ chức ngày 25-4, ông Nguyễn Khắc Hiếu, phó vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế (Bộ Tài nguyên - môi trường), cho biết bộ đang hoàn tất việc xem xét và cấp thư phê duyệt 28 dự án CDM thuộc các lĩnh vực: lâm nghiệp, nhiên liệu thay thế, thu hồi mêtan (CH4), tái tạo và sử dụng hiệu quả năng lượng. Nếu đi vào hoạt động, các dự án này sẽ giúp giảm phát khoảng 3 triệu tấn CO2/năm. Đánh giá tiềm năng triển khai các dự án CDM tại TP.HCM của Quĩ tái chế chất thải và ĐH Nông lâm TP.HCM cũng cho biết: trong ba năm tới (2007-2010), TP.HCM dự kiến triển khai khoảng 60 dự án CDM với mức giảm phát thải qui đổi có thể lên hàng triệu tấn CO2. Những dự án có nhiều tiềm năng đang được xúc tiến là: tái chế khí thải từ hai bãi chôn lấp Phước Hiệp 1 và Đông Thạnh, thu hồi xử lý khí sinh học và tái tạo năng lượng tại trại chăn nuôi heo Đồng Hiệp, xử lý bùn kênh rạch của hệ thống thoát nước đô thị, sản xuất nhiên liệu sinh học...
