https://tuoitre.vn/th-true-milk-gop-phan-cai-thien-tam-voc-nguoi-viet-20230330092217132.htm
TH true MILK: Góp phần cải thiện tầm vóc người Việt
30/03/2023 17:17 GMT+7
Cùng với công nghệ sản xuất hiện đại, nguồn sữa tươi sạch của trang trại TH được vắt từ những bò sữa khỏe mạnh nhất, góp phần cải thiện tầm vóc người Việt. Các thành viên đoàn công tác xem quy trình vắt sữa khép kín của TH Đoàn đại biểu TP.HCM và hệ thống phân phối lớn của TP.HCM đã tới thăm, làm việc tại các dự án của Tập đoàn TH ở Nghĩa Đàn, Nghệ An hôm 25-3. Sự kiện nằm trong chương trình hợp tác phát triển kinh tế - xã hội giữa TP.HCM với các tỉnh vùng Bắc Trung Bộ - Duyên hải Trung Bộ, vùng trung du miền núi Bắc Bộ và vùng đồng bằng sông Hồng. Tham quan hệ thống sản xuất tại nhà máy sữa TH, đại diện của Saigon CO.OP đánh giá: "Nếu thông tin trên hồ sơ là chuẩn mực thì những gì mắt thấy tai nghe ở thực địa là tuyệt vời". Lý giải nhận định của mình, đại diện của hệ thống phân phối lớn của TP.HCM phân tích những chương trình quản lý chăn nuôi, vắt sữa khép kín, xử lý nước sạch, rác thải, năng lượng của nhà máy TH vô cùng hiện đại. Hệ thống phần mềm bản quyền kiểm soát tự động ở mọi khâu. Chính vì vậy, không chỉ tạo ra sản phẩm có chất lượng tối ưu, nâng cao năng suất mà TH còn giúp hạ giá thành sản phẩm, mang lại lợi ích tốt nhất cho người tiêu dùng. Đại diện Tập đoàn bán lẻ Central Retail nhận định các dự án của nhà máy TH là điển hình của mô hình sản xuất nông nghiệp bài bản kiểu mẫu, về thực hành kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, tích hợp đầy đủ những công nghệ hiện đại nhất trên thế giới. Theo đó, cụm trang trại bò sữa tập trung ứng dụng công nghệ cao với quy trình sản xuất khép kín quy mô lớn nhất thế giới năm 2020 của TH được Tổ chức kỷ lục thế giới World Records Union công nhận là minh chứng. Trang trại của TH true MILK ứng dụng những công nghệ hàng đầu trong chăn nuôi bò sữa như hệ thống quản lý đàn Afifarm - Israel tiên tiến nhất thế giới; Quy trình quản lý dịch bệnh và thú y của New Zealand; Quy trình và thiết bị xử lý nước sạch của Hà Lan; Quy trình và thiết bị xử lý nước thải và chất thải Nhật Bản, Israel, Hà Lan; Hệ thống vắt sữa tự động khép kín… Một trang trại trong cụm trang trại bò sữa TH tại Nghệ An - Ảnh: TH TH còn thực hiện quy trình sản xuất tuần hoàn, sản xuất xanh như lắp đặt điện mặt trời trên các mái trang trại, nhà máy nhằm tạo nguồn năng lượng sạch; Xây dựng nhà máy chế biến phân vi sinh sạch tiêu chuẩn quốc tế từ chất thải trang trại bò sữa TH; Nhà máy xử lý nước thải… Tại khu vắt sữa, ông Vijay Kumar Pandey - chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần thực phẩm Sữa TH - chia sẻ TH ứng dụng chăn nuôi bò công nghệ cao. Theo đó, hệ thống chip cảm biến hiện đại (mỗi bò sữa được đeo 1 con chip ở chân) để hàng ngày có thể kiểm tra các chỉ số sức khỏe tâm lý, thể chất của bò sữa (thoải mái hay căng thẳng, thân nhiệt của bò tăng hay bình thường, xác định sớm các hiện dấu hiệu bệnh tật,…) Để được có nguồn sữa tươi chất lượng nhất, bò được tôn trọng cả thể chất và cảm xúc. Ở khu vắt sữa, bò còn được nghe nhạc, tắm mát. "Nếu cô bò hôm ấy không vui, không khỏe, chúng tôi không vắt sữa. Nguồn sữa tươi sạch của trang trại TH chỉ được vắt từ những bò sữa khỏe mạnh nhất" - ông Vijay khẳng định. Tham quan tại trang trại chăn nuôi bò sữa của TH, ông Đinh Minh Hiệp - giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn TP.HCM - cho rằng TH đang đạt đến trình độ sản xuất nông nghiệp bài bản, hiện đại, cập nhật nhất của các quốc gia có ngành sản xuất sữa phát triển trên thế giới. Bò TH được đeo chip ở chân để theo dõi toàn diện về sức khỏe Ông Nguyễn Nguyên Phương - phó giám đốc Sở Công thương TP.HCM - hy vọng những dự án nông nghiệp chất lượng cao tạo ra sản phẩm sữa tươi sạch, dinh dưỡng, chất lượng sẽ góp phần quan trọng cải thiện thể chất và tầm vóc của người Việt.  TH có cụm 9 trang trại với gần 70.000 con bò sữa. Dự án chăn nuôi bò sữa tập trung ứng dụng công nghệ cao của Tập đoàn TH tại Nghệ An có tổng giá trị lên đến 1,2 tỉ USD được triển khai từ tháng 10-2009. Ngoài sữa tươi sạch, Tập đoàn TH cũng sở hữu nhiều thương hiệu đồ uống nổi bật khác với tiêu chí hoàn toàn tự nhiên, tốt cho sức khỏe. Đó là phát biểu của Đại sứ Andrew Goledzinowski trong chuyến thăm và làm việc tại dự án nông nghiệp công nghệ cao của Tập đoàn TH ngày 21-3, nhân dịp Việt Nam và Úc kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao.
