https://tuoitre.vn/th-true-milk-tien-phong-chuyen-doi-xanh-huong-toi-net-zero-20230629195638835.htm
TH true MILK tiên phong chuyển đổi xanh, hướng tới Net Zero
30/06/2023 08:00 GMT+7
Theo Tập đoàn TH, việc hướng tới Net Zero là định hướng toàn diện cho cả quy trình sản xuất khép kín từ đồng cỏ xanh tới ly sữa sạch của TH true MILK. TH định hướng giảm phát thải toàn diện ở mọi khâu trên toàn chuỗi sản xuất khép kín từ sản xuất đến tiêu dùng - Ảnh: TH Net Zero được hiểu là cắt giảm lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính xuống mức gần bằng 0. Đây lại là xu hướng tất yếu để phát triển bền vững. Phát biểu tại hội nghị "Net Zero - Chuyển dịch Xanh", vừa tổ chức tại Hà Nội, đại diện Bộ Tài chính nhận định Net Zero là cuộc chơi toàn cầu. Các doanh nghiệp Việt Nam cần nhanh chóng chuẩn bị hành trang để không bỏ lỡ.  Việt Nam là nước xuất khẩu lớn sang các thị trường Mỹ, châu Âu, Nhật... Các quốc gia này đều đòi hỏi doanh nghiệp phải giảm phát thải. Việt Nam không thể đứng ngoài cuộc chơi của thế giới. Ông Aghyal Mandal - Tổng giám đốc Công ty cổ phần Sữa TH cho biết ngay từ khi thành lập, Tập đoàn TH đã luôn lấy tôn chỉ trân quý Mẹ Thiên nhiên làm kim chỉ nam cho mọi hoạt động sản xuất kinh doanh. Theo đó, TH liên tục đẩy mạnh các hoạt động bảo vệ môi trường và đạt thành quả ở nhiều lĩnh vực như xử lý chất thải và nước thải, sản xuất năng lượng sạch, bảo tồn đa dạng sinh học, giảm thiểu rác thải, đẩy mạnh các giải pháp tiêu dùng thân thiện với môi trường, lan tỏa và khuyến khích lối sống "xanh" hơn... "Đồng hành cùng Chính phủ hướng tới mục tiêu Net Zero vào năm 2050, Tập đoàn TH tiếp tục thực thi chiến lược phát triển bền vững rất bài bản với 6 trụ cột Dinh dưỡng - Sức khỏe, Môi trường, Giáo dục, Con người, Cộng đồng, và Phúc lợi động vật", ông Aghyal Mandal nói. Chiến lược Tập đoàn TH đề ra cho việc cắt giảm phát thải khí nhà kính là thông qua các sáng kiến, sáng tạo trong việc chuyển đổi cũng như việc sử dụng các công nghệ xanh, công nghệ tiên tiến trong việc quản lý năng lượng hiệu quả tại các nhà máy của TH, sử dụng năng lượng tái tạo... Năm 2022, hệ thống trang trại của TH đã giảm phát thải trung bình hơn 20%/đơn vị sản phẩm, vượt kế hoạch đề ra. Đặc biệt, Công ty cổ phần Sữa TH trong 2 năm liên tiếp 2019 - 2020 đã đạt bình quân phát thải 0,168 kg CO2/lít sữa (phạm vi 1 và 2). Còn năm 2022, công ty đã giảm mạnh xuống còn 0,103 kg CO2/ đơn vị sản phẩm. Đây là mức thấp vượt trội so với kết quả giảm phát thải của các nhà máy sữa ở Việt Nam và Đông Nam Á. Cũng trong năm 2022, Tập đoàn TH đã giảm lượng xăng dầu tiêu thụ tại nhà máy nhờ chuyển đổi từ dầu FO (nhiên liệu hóa thạch) sang nhiên liệu sinh khối (đốt gỗ dăm phụ phẩm từ ngành công nghiệp chế biến gỗ). Bằng việc thay đổi này, toàn bộ hệ thống nhà máy của Tập đoàn giảm được hơn 85% tổng phát thải khí nhà kính so với năm 2021 (phạm vi 1). Đèn chiếu sáng trong trang trại, nhà máy của TH đều được chuyển đổi từ đèn sợi đốt sang đèn led, giúp giảm gần 4.000 tấn CO2 mỗi năm Toàn bộ đèn chiếu sáng trong trang trại, nhà máy của TH đều đã được chuyển đổi từ đèn sợi đốt sang đèn led giúp tiết kiệm được 5.000.000 Kwh điện, tương đương giảm xấp xỉ 4.000 tấn CO2.  Sáng kiến này đã đạt giải khuyến khích về tiết kiệm năng lượng và giải thưởng Người quản lý năng lượng tốt do Bộ Khoa học và công nghệ trao tặng. Là tập đoàn kinh tế điển hình về phát triển bền vững với mục tiêu đạt mức phát thải giảm xuống gần bằng 0 nhất trong tương lai, Tập đoàn TH xác định kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn là định hướng nhất quán cho sự phát triển bền vững của doanh nghiệp. Ngay từ dự án sữa tươi sạch đầu tiên, Tập đoàn TH đã đầu tư công nghệ tiên tiến bậc nhất thế giới vào sử dụng. Từ đó đến nay, mọi hoạt động của TH đều tuân thủ nguyên tắc sử dụng vật liệu thân thiện môi trường, năng lượng xanh, năng lượng tái tạo. Điện mặt trời trên mái Nhà máy Nước tinh khiết, thảo dược và hoa quả Núi Tiên Trong xu thế chung của các doanh nghiệp đang tìm phương án sử dụng năng lượng tái tạo để đáp ứng nhu cầu phát triển sản xuất, TH triển khai dự án điện mặt trời mái nhà từ tháng 6-2020. Ông Arghya Mandal cho biết, hiện nay TH đã có 6 trang trại sử dụng năng lượng mặt trời với lượng điện năng tương đương 1/8 nhu cầu (vào mùa hè khả năng cung cấp sẽ chiếm 1/5 nhu cầu tổng thể). Hệ thống giúp Tập đoàn tiết kiệm 29.000 kWh/tháng, góp phần giảm đáng kể lượng khí phát thải ra môi trường. Riêng năm 2022, trang trại TH đã hòa lưới điện xấp xỉ 7 triệu Kwh (đáp ứng gần 10% lượng điện tiêu dùng tại đơn vị trang trại), tương đương giảm/thu hồi hơn 4.500 tấn CO2/năm. Bên cạnh đó, nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng điện và tham gia vào quá trình sử dụng năng lượng tiết kiệm, giảm thiểu phát thải khí CO2, TH cũng đồng thời phát triển dự án điện sinh khối tại Nhà máy Mía đường Nghệ An với công suất dự kiến 30MW giai đoạn 2023-2026. Ngoài ra, TH lắp đặt thêm điện mặt trời mái nhà tại nhà máy sản xuất gỗ Nghệ An và các nhà máy sản xuất thực phẩm khác của tập đoàn. TH cũng thực hiện nhiều giải pháp tiêu dùng nhằm bảo vệ môi trường, như thìa sữa chua, túi nhựa sinh học thân thiện hơn với môi trường, loại bỏ màng co nắp chai nước... TH cũng ứng dụng nhiều giải pháp tối ưu hóa năng lượng phụ trợ cho hoạt động sản xuất như điện, nước, hơi, nhằm tiết kiệm chi phí cho doanh nghiệp cũng như giảm phát thải khí nhà kính ra môi trường. Chẳng hạn, đơn vị thực hiện dự án thu hồi nước ngưng ở một số thiết bị chủ chốt. Lượng nước ngưng thu hồi được chiếm 50-60% tổng lượng hơi cấp cho sản xuất, tiết kiệm dầu FO cho nhà máy. Kết quả, chỉ số sử dụng điện, dầu, nước năm 2022 đều giảm đáng kể so với 2021. TH cho biết một số dự án tầm nhìn đến 2026 sẽ triển khai bao gồm sử dụng năng lượng khí sinh học từ quá trình xử lý chất thải chăn nuôi để phục vụ cho các hoạt động tại trang trại (đun nước nóng). Với các dự án đầu tư dây chuyền thiết bị mới, TH luôn ưu tiên lựa chọn dây chuyền, thiết bị hiện đại, tiết kiệm năng lượng, nguyên vật liệu thân thiện với môi trường, hiệu suất cao. Sau thành công của bộ sản phẩm Sữa Hạt TH true NUT, hôm nay 15-5, Tập đoàn TH tiếp tục khẳng định bước tiến tiên phong trên thị trường sữa thực vật tốt cho sức khỏe khi ra mắt sản phẩm Sữa Yến Mạch vị tự nhiên TH true OAT.
