https://tuoitre.vn/thu-hoi-ban-do-viet-nam-khong-co-hoang-sa-truong-sa-lot-vao-hoi-thao-20200825185252618.htm
Thu hồi bản đồ Việt Nam không có Hoàng Sa, Trường Sa 'lọt' vào hội thảo
20
25/08/2020 19:43 GMT+7
TTO - Ngay sau khi khai mạc hội thảo sáng 25-8, các đại biểu đã phát hiện sai sót trong tài liệu: không có quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa của Việt Nam trong bản đồ. Các tài liệu này được thu hồi và chiều cùng ngày ban tổ chức đã xin lỗi. Ngay sau khi phát hiện bản đồ không có quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa của Việt Nam, ban tổ chức hội thảo đã lập tức thu hồi tài liệu có bản đồ trên và xin lỗi - Ảnh: NGỌC HIỂN Tuần lễ Năng lượng tái tạo Việt Nam tổ chức tại khách sạn Melia Hà Nội vừa khai mạc sáng 25-8 (kéo dài đến 28-8). Trong khuôn khổ chuỗi sự kiện của tuần lễ, tại hội thảo "Phát triển điện mặt trời áp mái tại Việt Nam" tổ chức ở Hà Nội sáng 25-8 và kết nối với nhiều điểm cầu trên cả nước, ban tổ chức đã chia sẻ một tài liệu có bản đồ Việt Nam song không có quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa. Tại hội thảo, bà Ngụy Thị Khanh, giám đốc Trung tâm phát triển Sáng tạo Xanh (GreenID), đã thông báo "có sai sót ở tài liệu truyền thông khi sử dụng bản đồ cũ" và xin lỗi đại biểu để thu hồi tài liệu, cập nhật lại bản đồ có các thông tin về biển đảo. Chiều cùng ngày, ban tổ chức chương trình đã chính thức xin lỗi về sự cố này. Cụ thể, ban tổ chức cho biết trong hội thảo này, ban tổ chức có chia sẻ tài liệu của một số đối tác, trong đó có tập tài liệu "Tiếp cận năng lượng và các giá trị tạo ra cho người dân khu vực chưa có điện tại Việt Nam", "Những kỹ năng và tiềm năng tạo việc làm trong tương lai từ năng lượng tái tạo tại Việt Nam" và standee giới thiệu điện mặt trời tại hội thảo. Ngay sau khi hội thảo khai mạc, ban tổ chức và đại biểu đã phát hiện sai sót trong hình ảnh bản đồ Việt Nam trong tập tài liệu và standee. "Ngay lập tức toàn bộ số tài liệu sai sót về bản đồ đã được thu hồi, đồng thời ban tổ chức đã làm việc với cơ quan chức năng của Hà Nội về sai sót này", ban tổ chức cho biết. "Chúng tôi rất lấy làm tiếc về thiếu sót ngoài ý muốn này và sẽ nghiêm chỉnh chấp hành quyết định của cơ quan chức năng. Thay mặt ban tổ chức, chúng tôi gửi lời xin lỗi chân thành đến các đại biểu tham dự và các bạn", ban tổ chức khẳng định. Theo Trung tâm phát triển Sáng tạo xanh, Tuần lễ Năng lượng tái tạo 2020 với tiêu đề "Đột phá để phục hồi và phát triển Xanh vì cuộc sống an lành" do Liên minh Năng lượng bền vững Việt Nam cùng phối hợp với Liên hiệp Các hội khoa học - kỹ thuật Việt Nam và các đối tác tổ chức. Chương trình diễn ra từ ngày 25 đến 28-8 gồm 4 chuỗi tọa đàm được tổ chức theo cả hai hình thức online và offline. Chương trình nhằm cập nhật tiến bộ về chuyển dịch năng lượng sạch trên thế giới và Việt Nam, thảo luận các thách thức, rào cản cho phát triển năng lượng sạch ở Việt Nam và các địa phương… cũng như đề xuất giải pháp, sáng kiến đột phá để thúc đẩy năng lượng sạch đảm bảo công bằng và bền vững ở Việt Nam. TTO - Một khách hàng tại Đồng Nai bị Công ty TNHH MTV Điện lực Đồng Nai từ chối ký hợp đồng mua bán điện từ hệ thống điện mặt trời trên mái nhà và đấu nối lên lưới điện do sử dụng ứng dụng có 'đường lưỡi bò'.
