https://tuoitre.vn/thanh-pho-dau-tien-trien-khai-dich-vu-giao-hang-bang-xe-dien-20220915164355182.htm
Thành phố đầu tiên triển khai dịch vụ giao hàng bằng xe điện
15/09/2022 16:55 GMT+7
TTO - Với 100 xe máy điện đưa vào hoạt động vận chuyển hàng hóa, một doanh nghiệp vận tải đã đưa Đà Nẵng thành nơi tiên phong cung cấp dịch vụ vận tải hàng hóa bằng xe điện tại Việt Nam. Đội hình xe máy điện vận tải hàng hóa ra mắt tại Đà Nẵng ngày 15-9 - Ảnh: A.H. Ngày 15-9, Ahamove - một doanh nghiệp vận tải - đã ký biên bản hợp tác cùng VinFast cho ra mắt dịch vụ vận chuyển công nghệ xe điện tại Đà Nẵng. Sự kiện đánh dấu lần đầu tiên một doanh nghiệp cung cấp dịch vụ vận tải hàng hóa bằng xe điện tại Việt Nam. Theo thỏa thuận hợp tác này, VinFast cung cấp sản phẩm xe máy điện cho doanh nghiệp triển khai dịch vụ vận chuyển công nghệ bằng xe điện. Mô hình hoạt động theo hướng khuyến khích phát triển và sử dụng năng lượng sạch, bảo vệ môi trường, đồng thời gia tăng trải nghiệm cho khách hàng và thu nhập cho đối tác tài xế. Dịch vụ giao hàng xe điện của doanh nghiệp này dự kiến sẽ bắt đầu tại Đà Nẵng với 100 xe, sau đó sẽ gia tăng số lượng cùng với quy mô trên các thành phố lớn khác như Hải Phòng, Nha Trang, Hà Nội, TP.HCM… với mục tiêu 10.000 xe điện giao hàng vào năm 2025, thay thế dần xe xăng và các loại xe ảnh hưởng tới môi trường. Ông Nguyễn Quang Thanh, giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông thành phố Đà Nẵng, cho hay đây là dịch vụ mới rất phù hợp với định hướng của thành phố Đà Nẵng trong việc hạn chế các phương tiện giao thông ảnh hưởng đến môi trường, đồng thời đem lại sự phát triển kinh tế, công nghệ và tạo thêm việc làm cho người lao động. Theo ông Phạm Hữu Ngôn - CEO Ahamove, cùng với việc phát triển dịch vụ giao hàng xe điện, doanh nghiệp này dự định sẽ tiếp tục mở rộng sang lĩnh vực vận tải hành khách bằng xe điện để phục vụ người dân, khách du lịch tại Đà Nẵng. Để được người tiêu dùng toàn cầu chấp nhận, xe điện ít nhất phải đạt được mức độ tiện lợi ngang xe xăng.
