https://tuoitre.vn/thai-lan-muon-tro-thanh-trung-tam-giao-dich-tin-chi-carbon-cua-dong-nam-a-2024093015553695.htm
Thái Lan muốn trở thành trung tâm giao dịch tín chỉ carbon của Đông Nam Á
30/09/2024 16:24 GMT+7
Chính phủ Thái Lan cam kết sẽ thúc đẩy kinh tế xanh, phát triển thành trung tâm năng lượng sạch của khu vực, đặc biệt là muốn sớm trở thành trung tâm giao dịch tín chỉ carbon của ASEAN. Các đại biểu quốc tế tìm hiểu mô hình "Thành phố carbon thấp” bên lề Hội nghị chuyên đề ESG. Đây là mô hình phát triển đô thị tập trung vào việc giảm phát thải khí nhà kính, hỗ trợ xúc tiến thương mại với các sản phẩm thân thiện với môi trường Tại Hội nghị chuyên đề ESG (môi trường, xã hội và quản trị) với chủ đề "Thúc đẩy chuyển đổi xanh toàn diện" được tổ chức ở Trung tâm Hội nghị quốc gia Queen (Thái Lan) chiều 30-9, ông Prasert Jantararuangthong - phó thủ tướng Thái Lan - cho biết quốc gia này sẽ thúc đẩy nền kinh tế xanh, bằng cách tận dụng lợi thế địa lý gần xích đạo với tiềm năng năng lượng mặt trời quanh năm. Trong đó Chính phủ sẽ hỗ trợ để quốc gia này phát triển thành trung tâm sản xuất năng lượng sạch, bao gồm năng lượng mặt trời và các năng lượng thay thế khác, cũng như thúc đẩy thị trường điện tự do, giao dịch tín dụng carbon. Ông Prasert Jantararuangthong nhấn mạnh Chính phủ đặt mục tiêu đưa Thái Lan trở thành trung tâm của ASEAN về giao dịch tín chỉ carbon thông qua Sở Giao dịch chứng khoán Thái Lan, tạo ra một hình thức an ninh năng lượng mới cho tiêu dùng trong nước và xuất khẩu năng lượng trong ASEAN. "Sáng kiến này sẽ đưa Thái Lan đi đầu ở ASEAN trong việc giảm lượng khí thải carbon, mở ra cánh cửa thương mại toàn cầu và mang lại lợi thế cạnh tranh cho các nhà sản xuất hàng hóa và dịch vụ trong nước", phó thủ tướng Thái Lan nói. Bên cạnh đó, phó thủ tướng Thái Lan cũng cho hay Chính phủ đã lồng ghép việc giải quyết các vấn đề về môi trường vào các chính sách của mình và vạch ra lộ trình "Đóng góp do quốc gia tự quyết định (NDC)" để giảm khí thải nhà kính. Trong khi đó, ông Thammasak Sethaudom - chủ tịch kiêm giám đốc điều hành Tập đoàn SCG - cho rằng Chính phủ Thái Lan cần đẩy nhanh quá trình tự do hóa thương mại năng lượng sạch thông qua việc hiện đại hóa lưới điện, cho phép tất cả các lĩnh vực tiếp cận năng lượng sạch dễ dàng hơn. Liên quan đến thị trường carbon, ông Thammasak Sethaudom đề xuất quốc gia này cần hỗ trợ, phân bổ ngân sách cho phát triển nguồn nhân lực trong các doanh nghiệp để giúp doanh nghiệp đạt được các tiêu chuẩn chứng nhận carbon quốc tế. Ngoài ra, cần thành lập các cơ quan trong quốc gia này để chứng nhận các tiêu chuẩn, giúp giảm chi phí liên quan đến tín chỉ carbon. Bên cạnh đó, ông Thammasak Sethaudom cũng đề xuất loạt chính sách để tăng dùng và phát triển hệ thống lưu trữ năng lượng để dùng điện tái tạo nhiều hơn. Hội nghị chuyên đề ESG do Tập đoàn SCG tổ chức thường niên, quy tụ các đại biểu quốc tế, chuyên gia từ nhiều lĩnh vực để thúc đẩy quá trình chuyển đổi sang xã hội ít carbon. Trong khuôn khổ hội nghị, Sustainability Expo 2024 (SX 2024) - triển lãm phát triển bền vững có quy mô lớn nhất khu vực Đông Nam Á - cũng diễn ra tại Trung tâm Hội nghị quốc gia Queen, quy tụ các doanh nghiệp hàng đầu về phát triển bền vững trên thế giới. Hơn 600 diễn giả và chuyên gia, cùng với mạng lưới hơn 400 doanh nghiệp bền vững, cũng đã chia sẻ những kinh nghiệm về phát triển bền vững. Các sinh viên Việt Nam giới thiệu thiết bị cảnh báo chướng ngại vật cho người khiếm thị Hai dự án "Thiết bị cảnh báo chướng ngại vật cho người khiếm thị" và "Enzym từ rác hữu cơ" của các sinh viên Việt Nam đã nhận tài trợ để triển khai dự án và vinh dự được trao tặng danh hiệu "Đại sứ ESG" trong khu vực ASEAN. Lần đầu tiên trong lịch sử chương trình "Đại sứ ESG", cả hai đội tuyển đến từ Việt Nam đã lập nên cột mốc đáng tự hào khi cùng giành chiến thắng chung cuộc. Tại Hội nghị ESG, các sinh viên Việt Nam đại diện cho hai đội đã gây ấn tượng cho các đại biểu tham dự khi trình bày những ý tưởng sáng tạo của mình với tính ứng dụng cao. Nhiều ông lớn đã đến Việt Nam mua tín chỉ carbon thông qua các định chế tài chính, trong khi việc giảm phát thải với các doanh nghiệp Việt là yêu cầu không xa trong cuộc chơi toàn cầu.
