https://tuoitre.vn/them-nha-may-dien-gio-xin-ban-co-phan-cho-nha-dau-tu-trung-quoc-20240518195443777.htm
Thêm nhà máy điện gió xin bán cổ phần cho nhà đầu tư Trung Quốc
7
18/05/2024 20:11 GMT+7
Nhà đầu tư đến từ Trung Quốc muốn mua cổ phần của dự án Nhà máy điện gió Hướng Linh 3 (Hướng Hóa, Quảng Trị). Nhà máy điện gió Hướng Linh 3 đang được nhà đầu tư Trung Quốc đề nghị mua lại - Ảnh: QUỐC NAM Ngày 18-5, nguồn tin của Tuổi Trẻ Online xác nhận cơ quan chức năng tỉnh Quảng Trị đang thực hiện quy trình tham mưu cho UBND tỉnh có văn bản xin ý kiến các bộ ngành liên quan về việc một doanh nghiệp từ Trung Quốc muốn mua lại cổ phần của Nhà máy điện gió Hướng Linh 3 (Hướng Hóa). Theo đó, cơ quan chức năng tỉnh Quảng Trị vừa nhận được hồ sơ của Công ty cổ phần phát triển năng lượng sạch Hướng Linh, là nhà đầu tư có cổ đông doanh nghiệp nước ngoài, quốc tịch Trung Quốc. Nội dung hồ sơ là công ty này đề nghị mua lại 61,3% cổ phần của Công ty cổ phần điện gió Hướng Linh 3, tương đương hơn 255 tỉ đồng. Được biết dự án Nhà máy điện gió Hướng Linh 3 có quy mô công suất 30MW. Tổng mức vốn đầu tư của dự án này là 1.118 tỉ đồng. Các trụ điện gió được xây dựng tại vùng núi phía bắc huyện Hướng Hóa, gần giáp biên giới Việt - Lào. Vì thế, cơ quan chức năng tỉnh Quảng Trị phải thực hiện quy trình xin ý kiến của Bộ Công an, Bộ Công Thương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư… và các đơn vị liên quan để có cơ sở thẩm định, xét đề xuất nói trên. Trước đó, có 6 dự án điện gió tại Quảng Trị cũng đã có hồ sơ đề nghị được bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài. Trong đó, 5 dự án gồm Nhà máy điện gió Gelex 1, 2, 3; Nhà máy điện gió Hướng Phùng 2, Nhà máy điện gió Hướng Phùng 3 được cơ quan chức năng tỉnh Quảng Trị xác nhận đủ điều kiện chuyển nhượng. Tuy nhiên, dự án điện gió Amaccao Quảng Trị 1 do Công ty cổ phần điện gió Khe Sanh làm chủ đầu tư được cơ quan chức năng xác định chưa đủ điều kiện để chuyển nhượng cổ phần cho công ty có trụ sở ở Bắc Kinh và Hong Kong (Trung Quốc). Chủ đầu tư dự án điện gió Amaccao Quảng Trị 1 vừa có văn bản xin được bán trên 50% cổ phần cho 2 doanh nghiệp Trung Quốc.
