https://tuoitre.vn/the-gioi-dat-buoc-tien-lon-trong-khai-thac-nang-luong-sach-611176.htm
Thế giới đạt bước tiến lớn trong khai thác năng lượng sạch
05/06/2014 00:01 GMT+7
Cần biết - Thêm 95 quốc gia đang phát triển thông qua các chính sách thúc đẩy sử dụng năng lượng tái tạo trong năm 2013. Đây được coi là một năm kỷ lục của thế giới trong nỗ lực hướng tới sử dụng các nguồn năng lượng sạch với tổng cộng 144 quốc gia đã ban hành các chính sách và mục tiêu trong lĩnh vực này. Theo báo cáo toàn cầu của Mạng lưới Chính sách Năng lượng Tái tạo Thế kỷ 21 (REN21) do Liên Hợp Quốc bảo trợ công bố ngày 4/6, số nước tham gia vào việc thúc đẩy sử dụng năng lượng tái sinh đã tăng vọt so với năm 2005 (chỉ có 15 quốc gia). Tổ chức có trụ sở tại Paris (Pháp) này cho biết loại năng lượng xanh đã đóng góp 19% lượng năng lượng tiêu thụ toàn cầu trong năm 2012 và con số này còn tiếp tục tăng trong năm ngoái.  Đáng chú ý, lần đầu tiên, công suất của năng lượng mặt trời đã vượt gió, trở thành nguồn năng lượng tái tạo lớn nhất. Cũng theo báo cáo này, trong năm 2013, Trung Quốc, Mỹ, Brazil, Canada và Đức tiếp tục là những quốc gia đứng đầu thế giới về phát triển năng lượng tái tạo, trong đó Trung Quốc đã vươn lên vị trí dẫn đầu. Theo báo cáo, lần đầu tiên, công suất năng lượng tái tạo của Trung Quốc đã vượt công suất năng lượng hóa thạch và hạt nhân. Đây được đánh giá là bước tiến đáng kinh ngạc trong lĩnh vực này. REN21 là một mạng lưới chính sách năng lượng tái tạo toàn cầu hỗ trợ các nước chuyển hướng sang sử dụng năng lượng tái tạo. Mạng lưới này được triển khai từ tháng 6/2005 tại hội nghị quốc tế về các nguồn năng lượng tái tạo tổ chức tại Bonn, Đức. Nguồn: Thông tấn xã Việt Nam
