https://tuoitre.vn/thu-tuong-du-le-khoi-dong-thao-luan-ipef-20220524084726578.htm
Thủ tướng dự lễ khởi động thảo luận IPEF
24/05/2022 08:53 GMT+7
TTO - Lễ công bố khởi động thảo luận Khuôn khổ kinh tế Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương vì thịnh vượng (IPEF) theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến diễn ra hiều 23-5, tại Tokyo, Nhật Bản. Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự và phát biểu trực tuyến. Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu - Ảnh: Dương Giang/TTXVN Tham dự sự kiện còn có Thủ tướng Nhật Bản Kishida Fumio, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi, Tổng thống Mỹ Joseph Biden, Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol, Thủ tướng New Zealand Jacinda Ardern, Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-o-cha, Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long, bộ trưởng kinh tế các nước Brunei, Indonesia, Malaysia, Philippines và lãnh đạo Bộ Ngoại giao Úc. Mời các nước quan tâm tham gia Các nhà lãnh đạo chia sẻ tầm nhìn về một khu vực châu Á - Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương mở, bao trùm, công bằng, dựa trên luật lệ, kết nối, tự cường, an ninh và thịnh vượng, với tiềm năng tăng trưởng kinh tế bền vững và bao trùm, là động lực cho kinh tế toàn cầu, đề cao vai trò trung tâm của ASEAN. Các nhà lãnh đạo cũng nhấn mạnh sự cấp thiết của việc hợp tác chặt chẽ để đảm bảo phục hồi và phát triển kinh tế trên cơ sở thích ứng, bền vững và bao trùm. Đồng thời, khẳng định tầm quan trọng của việc nâng cao năng lực cạnh tranh kinh tế, minh bạch và chống tham nhũng, hợp tác, duy trì các chuỗi cung ứng thiết yếu, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, tạo việc làm và mở rộng các cơ hội kinh tế cho ngươì dân. Các nhà lãnh đạo nhất trí khởi động tiến trình thảo luận về IPEF và sẵn sàng mời các quốc gia trong khu vực có quan tâm cùng tham gia với kỳ vọng khuôn khổ hợp tác này sẽ giúp các nền kinh tế tăng cường tính chống chịu, nhất là trong quá trình phục hồi sau đại dịch. Từ đó nâng cao sức cạnh tranh, tính thích ứng, bền vững, bao trùm, đóng góp vào hợp tác, ổn định, thịnh vượng, phát triển và hòa bình của khu vực, vì lợi ích thiết thực của người dân. 4 trụ cột chính Nội dung thảo luận trong thời gian tới sẽ tập trung vào bốn trụ cột là: (i) thương mại; (ii) chuỗi cung ứng; (iii) năng lượng sạch, phi carbon hóa và cơ sở hạ tầng; (iv) thuế và chống tham nhũng. Phát biểu tại lễ công bố khởi động thảo luận về IPEF, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh sự cần thiết phải điều chỉnh mô hình tăng trưởng, liên kết kinh tế theo hướng bền vững hơn, tự cường hơn, phát huy tối đa nội lực, kết hợp với tối ưu hóa ngoại lực; đề cao chủ nghĩa đa phương và tăng cường đoàn kết quốc tế trên nền tảng của sự chân thành, lòng tin và trách nhiệm. Sự kiện này sẽ khởi động và thúc đẩy các nước cùng nhau tích cực trao đổi, thảo luận nghiêm túc, chung tay xử lý các vấn đề quan trọng có tính khu vực, toàn cầu như đa dạng và bền vững chuỗi cung ứng, đổi mới công nghệ, chuyển đổi số, thương mại điện tử, chống biến đổi khí hậu, giảm phát thải, phát triển xanh, các vấn đề về thuế và chống tham nhũng, tiêu cực… Thủ tướng khẳng định Việt Nam kiên định đường lối và đang đẩy mạnh xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả. Việt Nam cũng tham gia nhiều sáng kiến liên kết kinh tế quốc tế, tích cực đóng góp có trách nhiệm vào nỗ lực chung đẩy nhanh phục hồi kinh tế và phát triển bền vững ở khu vực và trên thế giới. Thủ tướng cho rằng trong quá trình thảo luận về IPEF, cần hướng đến một khuôn khổ hợp tác mang lại lợi ích thiết thực cho người dân. Đây cần là một quá trình mở, bao trùm, cân bằng, phù hợp với luật pháp quốc tế, đáp ứng lợi ích hợp pháp và chính đáng của các bên liên quan. Việt Nam sẽ cùng các nước ASEAN và các đối tác liên quan tiếp tục thảo luận, làm rõ hơn nội hàm của các trụ cột hợp tác, đem lại một chương trình nghị sự kinh tế tích cực, hiệu quả, khả thi cho khu vực và cho mỗi nước; vì hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển và thịnh vượng trong khu vực và trên toàn thế giới. Sau lễ công bố khởi động thảo luận về IPEF, bộ trưởng kinh tế các nước sẽ nhóm họp để bàn thảo về kế hoạch triển khai trong thời gian tới. Phó thủ tướng Lê Minh Khái dự diễn đàn kinh tế Davos Hội nghị Diễn đàn kinh tế thế giới (WEF) năm nay khai mạc trực tiếp tại Davos, Thụy Sĩ ngày 22-5 sau hơn 2 năm gián đoạn vì COVID-19. Hội nghị diễn ra từ ngày 22 tới 26-5 với chủ đề "Lịch sử trước ngã rẽ: Chính sách của các chính phủ và chiến lược của doanh nghiệp". Phó thủ tướng Lê Minh Khái dẫn đầu đoàn cấp cao Việt Nam dự hội nghị. Hôm 22-5, Phó thủ tướng đã tiếp Chủ tịch Hội nghị lần thứ 26 các bên tham gia Công ước khung của Liên Hiệp Quốc về biến đổi khí hậu (COP26) Alok Sharma, Chủ tịch WEF Borge Brende… Theo TTXVN, tại cuộc tiếp Chủ tịch WEF Borge Brende, Phó thủ tướng nhấn mạnh Việt Nam tập trung xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, đồng thời đẩy mạnh hội nhập quốc tế. Chủ tịch WEF đồng tình với các định hướng và quan điểm phát triển của Việt Nam, bày tỏ mong muốn tiếp tục thúc đẩy quan hệ đối tác Việt Nam - WEF. WEF sẽ tiếp tục phối hợp với Việt Nam tổ chức Đối thoại chiến lược quốc gia lần thứ 2 trong thời gian tới. BÌNH AN TTO - Chiều 23-5, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tham dự và phát biểu tại lễ công bố khởi động thảo luận về Khuôn khổ kinh tế Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương vì thịnh vượng (IPEF).
