https://tuoitre.vn/thu-tuong-phe-duyet-dieu-chinh-du-an-dien-mat-troi-tinh-quang-binh-1234783.htm
Thủ tướng duyệt điều chỉnh dự án điện mặt trời Quảng Bình
12/12/2016 21:08 GMT+7
TTO - Ngày 12-12, UBND tỉnh Quảng Bình cho biết Thủ tướng Chính phủ vừa phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án điện mặt trời tỉnh Quảng Bình. Dự án này có tên cung cấp điện bằng năng lượng mặt trời tại tỉnh Quảng Bình cho các bản thuộc những xã điện lưới quốc gia không đến được, cung cấp điện mặt trời cho 1.200 hộ dân ở 40 bản vùng biên giới và các cơ sở hành chính, công vụ. Cụ thể các điểm sẽ được xây dựng ở xã Ngân Thủy, Kim Thủy (huyện Lệ Thủy),  Trường Xuân, Trường Sơn (huyện Quảng Ninh), Thượng Trạch, Tân Trạch, Sơn Trạch (huyện Bố Trạch) và Trọng Hóa (huyện Minh Hóa). Chính phủ cũng đưa ra thời hạn tỉnh Quảng Bình phải hoàn thành dự án là đầu tháng 7-2018. Như vậy so với phê duyệt trước, đã bớt đi hai xã có các điểm dự kiến xây dựng điện pin mặt trời là Lâm Thủy (Lệ Thủy) và Dân Hóa (Minh Hóa) do những nơi này có thể đầu tư điện lưới quốc gia, với 15 thôn, bản và 462 hộ dân. Dự án được thực hiện từ nguồn vốn ODA của chính phủ Hàn Quốc là 13.783.000 USD, công suất lắp đặt 1.145 Kwp. Đến thời điểm này, dự án đang được triển khai các bước cần thiết để lắp đặt mạng lưới cấp điện.
