https://tuoitre.vn/tin-van-196254.htm
Tin vắn
13/04/2007 04:37 GMT+7
TT - Hôm 11-4, VN đã tham gia chương trình giảm khí nhà kính Methane-to-Markets của Cục Bảo vệ môi trường Mỹ (EPA). Chương trình này, thành lập năm 2004, nhằm giảm mức thải khí mêtan ra môi trường bằng cách liên kết các doanh nghiệp tư nhân với khối doanh nghiệp nhà nước để thúc đẩy việc sử dụng năng lượng sạch. (UPI) * Indonesia chế tạo thành công hệ thống phao cảnh báo sóng thần sớm trong vòng ba phút. Hệ thống này nặng 2.572kg, gồm phần phao nổi trên mặt biển và phần thiết bị đặt chìm sâu dưới biển từ 2.000 - 6.000m. (Pravda) * 1.200 tỉ USD là số dự trữ ngoại tệ của Trung Quốc tính đến cuối tháng 3-2007, tăng 37,4% so với cùng kỳ năm ngoái. Khoảng 75% lượng dự trữ ngoại tệ trên là USD, phần còn lại là đồng yen và euro. (Xinhua) * Biến đổi khí hậu có thể đẩy Mỹ và Canada vào cuộc tranh chấp về nguồn nước. Theo báo cáo của LHQ, điểm tranh chấp là vùng hồ Lớn nằm giữa hai nước. (Reuters) * Ấn Độ bắn thử tên lửa đạn đạo Agni-III tầm trung có khả năng bắn tới Bắc Kinh và Thượng Hải của Trung Quốc. Tên lửa có tầm bắn 4.000km và có khả năng mang nhiều đầu đạn hạt nhân. (AFP) * Mỹ và Nga thỏa thuận về dự án xây dựng cơ sở tiêu hủy vũ khí hóa học ở Siberia của Nga, với chi phí hơn 1 tỉ USD, nhằm tiêu hủy khoảng 2 triệu đầu đạn chứa khí độc thần kinh. Canada và Anh cũng được phép sử dụng cơ sở này. (AP, Hindu) * Bang Ticino của Thụy Sĩ cấm hoàn toàn việc hút thuốc lá nơi công cộng, thậm chí trên các phương tiện giao thông công cộng, kể cả taxi. Người vi phạm sẽ bị phạt tối đa khoảng 8.000 USD. (Swissinfo) * Kinh tế thế giới dự kiến tiếp tục tăng trưởng mạnh 4,9% trong cả hai năm 2007 và 2008, theo báo cáo Triển vọng kinh tế thế giới do Quĩ Tiền tệ quốc tế đưa ra ngày 11-4. (Xinhua) * Các đảng đối lập tại Anh kêu gọi Bộ trưởng Quốc phòng Des Browne từ chức sau khi ông Browne thừa nhận trách nhiệm về quyết định cho phép 15 lính thủy đã từng bị bắt ở Iran “buôn chuyện”. (Telegraph) * Trung Quốc cho biết chưa thể giải phóng số tiền 25 triệu USD của CHDCND Triều Tiên bị phong tỏa ở Ngân hàng Banco Delta Asia tại Macau. Còn Bình Nhưỡng khẳng định chỉ ngưng hoạt động Nhà máy nguyên tử Yongbyon khi số tiền này được giải phóng. (Reuters)
