https://tuoitre.vn/tphcm-se-lap-dien-mat-troi-tai-cac-co-quan-nha-nuoc-20201108080524615.htm
TP.HCM sẽ lắp điện mặt trời tại các cơ quan nhà nước
08/11/2020 10:27 GMT+7
TTO - UBND TP.HCM vừa có chủ trương triển khai lắp đặt hệ thống điện mặt trời trên mái trụ sở các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập. Lắp điện mặt trời trên mái ở một trụ sở cơ quan nhà nước tại TP.HCM - Ảnh: NGỌC HIỂN Theo Phó chủ tịch UBND TP.HCM Dương Anh Đức, việc lắp đặt hệ thống điện mặt trời trên mái nhà các trụ sở công là phù hợp với chủ trương phát triển nguồn năng lượng sạch, năng lượng tái tạo của Chính phủ và TP. Việc này cũng góp phần đảm bảo an ninh năng lượng cũng như bảo vệ môi trường gắn liền với mục tiêu giảm phát khí thải nhà kính cho TP. Ông Đức giao Sở Công thương phối hợp với Sở Khoa học - công nghệ cùng các đơn vị liên quan rà soát, phân tích đánh giá kết quả việc thực hiện của các dự án điện mặt trời đã triển khai từ nguồn ngân sách nhà nước thời gian qua. Cho hướng sắp tới, các đơn vị phải tổ chức khảo sát hiện trạng mặt bằng, không gian, điều kiện thực tế để có cơ sở đề xuất chủ trương, phương thức, lộ trình, nguồn vốn thực hiện đảm bảo tính hiệu quả. Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Bùi Trung Kiên - phó tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực TP.HCM (EVNHCMC) - cho biết các trụ sở UBND, trường học, bệnh viện... trên địa bàn TP.HCM đều có thể lắp điện mặt trời trên mái nhà.  Theo tính toán sơ bộ của EVNHCMC, TP.HCM cần bỏ ra khoảng 3.000 tỉ đồng để lắp điện mặt trời trên các trụ sở công, ngân sách sẽ tiết kiệm khoảng 400 tỉ đồng mỗi năm. Hiện tại, trụ sở UBND các quận 4, 10, 12 và Phú Nhuận cũng như trụ sở các công ty điện lực đã lắp điện mặt trời, đạt hiệu quả tốt. Theo ông Kiên, các trụ sở đang xây dựng nên kết hợp lắp luôn điện mặt trời trên mái nhà, những trụ sở còn lại cần đăng ký kế hoạch sử dụng vốn để tính toán lắp điện mặt trời vào các năm sau.  "Lắp điện mặt trời trên mái nhà công lập cũng tương tự nhà dân, thay vì ngân sách chi trả tiền điện, các cơ quan này sẽ tiết kiệm một phần tiền điện, lúc trụ sở không hoạt động sẽ phát ngược lên lưới, ngành điện trả tiền điện dư thừa này lại. Ngân sách bỏ ra một lần nhưng thu về trong 20 năm, thời gian hoàn vốn đầu tư khoảng 7 năm" - ông Kiên giải thích. TTO - UBND TP.HCM vừa có chủ trương triển khai lắp đặt hệ thống điện mặt trời trên mái trụ sở các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập.
