https://tuoitre.vn/tp-hcm-len-phuong-an-chuyen-doi-xe-dien-o-huyen-can-gio-20230318123159702.htm
TP.HCM lên phương án chuyển đổi xe điện ở huyện Cần Giờ
18/03/2023 13:51 GMT+7
Sở Giao thông vận tải TP.HCM ra thông báo kết luận của Giám đốc sở Trần Quang Lâm về tình hình quản lý phương tiện và lộ trình kiểm soát khí thải thời gian tới trên địa bàn TP.HCM. Xe buýt điện thêm một sự lựa chọn đi lại cho người dân, du khách - Ảnh: CHẾ THÂN Trong đó, về chuyển đổi xe sử dụng năng lượng xanh và công tác kiểm soát khí thải phương tiện giao thông: Các đơn vị tập trung rà soát ưu điểm, lợi thế phát triển phương tiện giao thông sử dụng điện với phương tiện giao thông sử dụng năng lượng xanh khác (như: khí CNG, LPG..). Đồng thời phải có giá thành, chi phí bảo trì, bảo dưỡng của phương tiện, mức độ phát thải, xu hướng phát triển, thời gian nạp năng lượng, tuổi thọ phương tiện… Từ đó, đề xuất định hướng năng lượng cho xe cơ giới ở TP.HCM. Dự báo mức tăng trưởng phương tiện cho từng loại hình phương tiện trong tương lai. Sau đó, đơn vị đề xuất lộ trình phát triển phương tiện giao thông điện đối với từng loại. Cơ chế chính sách theo lộ trình phát triển, chuyển đổi phương tiện sang xe sử dụng năng lượng sạch. Đặc biệt, từ nay đến năm 2025, các bên xây dựng phương án thí điểm chuyển đổi phương tiện trên một số địa bàn (như huyện Cần Giờ) sang phương tiện sử dụng năng lượng điện. Cùng với đó, phương án thí điểm phân vùng phương tiện theo tiêu chuẩn khí thải (cao hơn) ở một số khu vực Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, khu vực trung tâm cần sớm nghiên cứu. Giám đốc sở yêu cầu dự thảo kế hoạch tổ chức hội thảo chuyên đề vào đầu tháng 4-2023. Các doanh nghiệp sản xuất xe cơ giới, các chuyên gia trong lĩnh vực này phải được mời góp ý. Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM tập trung hoàn thành xây dựng kế hoạch chuyển đổi xe buýt xanh và triển khai tổ chức thực hiện đảm bảo theo lộ trình thay thế, đầu tư mới xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh theo phê duyệt của Chính phủ. Phương án này giúp giảm phát thải khí các bon và khí mê tan của ngành giao thông vận tải. Đến năm 2030, có tối thiểu 50% xe buýt sử dụng năng lượng xanh. Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM phối hợp các trung tâm đăng kiểm thuộc sở kiểm tra khí thải xe buýt trong quý 3-2023. Về công tác đăng kiểm, giám đốc sở giao Phòng tài chính tham mưu cho Sở Giao thông vận tải TP.HCM hướng dẫn các trung tâm đăng kiểm thuộc sở về quy trình, trình tự thủ tục mua sắm các trang thiết bị, vật dụng phục vụ cho hoạt động kiểm định xe cơ giới. Bên cạnh đó, các đơn vị sẽ tham mưu lại về chế độ lương cho đăng kiểm viên. Trong thời gian tới, sở báo cáo UBND TP.HCM đề xuất các nội dung liên quan đến hoạt động đăng kiểm. Phối hợp, làm việc với Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ và đường sắt Công an TP.HCM thống nhất thời gian triển khai "Kế hoạch kiểm tra, xử lý xe ô tô khách hết 3 niên hạn sử dụng, quá hạn kiểm định tham gia giao thông trên địa bàn thành phố", dự kiến thực hiện trong quý 3-2023. TTO - TP.HCM là điểm dừng chân thứ 73 của tàu Energy Observer, con tàu độc nhất vô nhị trên thế giới chạy bằng 3 nguồn năng lượng không phát thải là năng lượng mặt trời, gió và hydro.
