https://tuoitre.vn/trungnam-group-luon-chia-se-voi-cong-dong-ung-ho-hang-chuc-ti-dong-chong-dich-2021091809310236.htm
Trungnam Group: Luôn chia sẻ với cộng đồng, ủng hộ hàng chục tỉ đồng chống dịch
18/09/2021 10:25 GMT+7
Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp luôn được Trungnam Group đặt lên hàng đầu khi đã đầu tư nguồn lực lớn cho cộng đồng. Đặc biệt, trong thời điểm dịch bệnh, doanh nghiệp đã ủng hộ hàng chục tỉ đồng cho quỹ vắc xin và phòng chống COVID-19. Trung Nam luôn dồn nguồn lực để xây dựng các công trình cho cộng đồng, thể hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp. Trong ảnh, một tuyến đường bê tông được Trung Nam xây dựng, tạo thuận lợi cho việc đi lại của người dân tại Đắk Lắk - Ảnh: TRUNG NAM Dồn nguồn lực cùng cả nước chống dịch Hơn 17 năm hình thành và phát triển, bên cạnh hoạt động kinh doanh, trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp và hướng tới phát triển bền vững là trọng tâm trong chiến lược phát triển của Trungnam Group. Công ty đã thực hiện các chương trình mang lại giá trị cho xã hội, con người và môi trường trong nhiều lĩnh vực: an sinh xã hội, y tế, giáo dục, phát triển năng lượng sạch… Trong bối cảnh diễn biến dịch COVID-19, dù đối mặt với không ít khó khăn trong hoạt động sản xuất - kinh doanh, Trungnam Group vẫn nghiêm chỉnh đóng thuế phí đúng hạn, giúp nhà nước có nguồn tài chính ổn định ứng phó với dịch bệnh. Bên cạnh đó, Trungnam Group đã đóng góp hơn 46 tỉ đồng cho các hoạt động mua vaccine, phòng chống COVID-19 trên cả nước. Trong đó, đóng góp 1 triệu USD (tương đương 23,2 tỉ đồng) vào Quỹ vắc xin phòng Covid-19 do Bộ Tài chính quản lý. Ông Trần Đức Xuyên - phó tổng GĐ Trungnam Gorup - cho biết bên cạnh đóng góp tiền mặt, Trung Nam còn tài trợ kinh phí xây nhà sàng lọc bệnh cho Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, trao tặng 2 máy đo khí máu cho bệnh viện dã chiến Phú Thọ và tài trợ kinh phí, các máy hỗ trợ phòng dịch cho UBMTTQ VN tỉnh Ninh Thuận với tổng trị giá 5,2 tỉ đồng.  Ngoài ra, doanh nghiệp còn hỗ trợ 1 tỉ đồng kinh phí phòng dịch tại tỉnh Đắk Lắk, đóng góp 500 triệu vào nguồn kinh phí phòng chống COVID-19 của UBMTTQVN tỉnh Gia Lai và ủng hộ 200 triệu đồng vào Quỹ Vaccine phòng COVID-19 của UBMTTQVN Huyện Ea H’leo (tỉnh Đắk Lắk). Theo ông Xuyên, từ khi thành lập cho đến nay, Trung Nam đã đều đặn đóng góp cho các hoạt động cộng đồng trên nhiều lĩnh vực, ở nhiều địa phương trong cả nước, với tổng số tiền đã đóng góp cho cộng đồng hơn 463 tỉ đồng. Trungnam Group góp sức cùng Đắk Lắk chống dịch Trung Nam ủng hộ kinh phí phòng chống dịch COVID-19 tại tỉnh Đắk Lắk - Ảnh: TRUNG NAM Trong giai đoạn dịch COVID-19 bùng phát tại khu vực Tây Nguyên vào năm 2020, Trungnam Group đã hỗ trợ các máy trợ thở, nhằm thực hiện tốt công tác phòng, chống dịch bệnh COVID-19. Trong đó, địa phương được tặng 1 máy trợ thở loại 10 lít và 9 máy trợ thở loại 5 lít, được phân bổ về các bệnh viện, Trung tâm Y tế để bổ sung trang thiết bị y tế thực hiện phòng chống dịch Covid-19. Mới đây, Trungnam Group tiếp tục ủng hộ 5 tỉ đồng cho công tác phòng, chống dịch của tỉnh Đắk Lắk và trao tặng 20 máy thở cho huyện Ea H’leo. Theo ông Trần Đức Xuyên, thông qua hoạt động sẻ chia này, Trungnam Group mong muốn đồng hành cùng lãnh đạo và người dân tỉnh Đắk Lắk từng bước phát triển toàn diện, kịp thời hỗ trợ nhà nước vừa khống chế dịch bệnh vừa đảm bảo sự tăng trưởng của nền kinh tế. Ông Xuyên cho hay với mục tiêu phát triển bền vững, dự kiến trong thời gian tới Trungnam Group sẽ triển khai các chương trình vì cộng đồng, đóng góp cho môi trường như: gùi nước về làng, chiến dịch trồng cây xanh… nhằm góp phần thực hiện mục tiêu chung của tỉnh Đắk Lắk hướng đến năm 2025 Đắk Lắk sẽ là tỉnh giàu đẹp, văn minh, bản sắc, xứng đáng vị trí trung tâm vùng Tây Nguyên. Tại tỉnh Đắk Lắk, Trungnam Group hiện đang đầu tư xây dựng Dự án nhà máy điện gió Ea Nam nằm trên địa bàn 3 xã Ea Nam, Ea Khal, Dliê Yang thuộc huyện Ea H’leo. Ông Xuyên cho biết song song với hoạt động kinh doanh, từ năm 2019 đến nay, Trungnam Group đã hỗ trợ trên 60 tỉ đồng để thực hiện nhiều hoạt động phúc lợi xã hội trải dải huyện Ea H’Leo và các xã Ea Nam, Ea Khăl, xã Dli ê Yang bao gồm các hạng mục: xây dựng trung tâm văn hóa - thể dục thể thao, xây dựng trường mẫu giáo, nhà chức năng trường học, tài trợ trang thiết bị dạy và học và xây dựng nhiều nhà tình nghĩa cho các hộ nghèo trên địa bàn. Dự án Nhà máy Điện gió Ea Nam sau khi hoàn thành sẽ là dự án nhà máy điện gió lớn nhất Việt Nam hiện nay. Dự kiến khi hoàn thành, hàng năm sẽ bổ sung khoảng 1.173,6 GWh vào nguồn điện quốc gia; ước tính trong thời gian thực hiện dự án nhà đầu tư sẽ nộp thuế thu nhập doanh nghiệp trên 3.000 tỉ đồng vào nguồn thu ngân sách của địa phương; dự kiến nộp thuế giá trị gia tăng khoảng 250 tỉ đồng/năm. TTO - Từ một doanh nghiệp có thế mạnh trong ngành hạ tầng, Trung Nam đã rẽ hướng sang đầu tư mảng năng lượng tái tạo và đây là một bức ngoặt đưa doanh nghiệp này vươn lên vị trí dẫn đầu trong ngành năng lượng Việt Nam.
