https://tuoitre.vn/trung-quoc-cat-tro-cap-cho-cac-du-an-nang-luong-sach-20250209192343819.htm
Trung Quốc cắt trợ cấp cho các dự án năng lượng sạch
09/02/2025 20:12 GMT+7
Ủy ban Cải cách và Phát triển quốc gia Trung Quốc cho biết việc cắt trợ cấp nhằm đưa việc khai thác năng lượng sạch "theo định hướng thị trường". Một công nhân đang kiểm tra các tấm pin mặt trời tại một trang trại năng lượng mặt trời ở huyện Đôn Hoàng, tây bắc tỉnh Cam Túc (Trung Quốc) - Ảnh: REUTERS Ngày 9-2, Ủy ban Cải cách và Phát triển quốc gia Trung Quốc (NDRC) cùng với cơ quan quản lý năng lượng nước này thông báo sẽ cắt trợ cấp cho các dự án năng lượng sạch, sau khoảng thời gian bùng nổ điện mặt trời và điện gió ở Trung Quốc vừa qua, theo Hãng tin Reuters. NDRC cho biết việc cắt giảm nằm trong những thay đổi "theo định hướng thị trường", nhắm tới các chính sách khuyến khích đầu tư xây dựng các dự án năng lượng sạch tại Trung Quốc. Theo đó, bất kỳ dự án năng lượng sạch mới nào hoàn thành sau tháng 6 năm nay sẽ phải bán điện theo hình thức "đấu thầu dựa vào thị trường", thay vì dựa vào hệ thống đảm bảo giá bán điện tái tạo cho lưới điện. NDRC cho biết lý do cho những thay đổi này là vì công suất năng lượng sạch của Trung Quốc ở mọi loại đã đạt hơn 40% tổng công suất phát điện của nền kinh tế. Ngoài ra, "chi phí phát triển năng lượng tái tạo mới đã giảm đáng kể so với các giai đoạn trước", NDRC nhấn mạnh. Tuyên bố của NDRC được đưa ra trong bối cảnh Trung Quốc đã tự phá vỡ kỷ lục của chính mình khi công suất lắp đặt năng lượng mặt trời mới vào năm 2024 tăng tới 45% so với năm trước. Theo dữ liệu từ Cơ quan Năng lượng tái tạo quốc tế (IREA), Trung Quốc hiện có gần 887GW điện mặt trời đã lắp đặt, gấp hơn 6 lần công suất của Mỹ. Thêm vào đó, Trung Quốc cũng đã đạt được ngay trong năm 2024 mục tiêu triển khai năng lượng sạch năm 2030, sớm hơn 6 năm so với dự kiến. Quyết định thay đổi các chính sách khuyến khích và cắt trợ cấp cho các dự án năng lượng mặt trời mới, được cho là có thể gây thêm áp lực cho ngành công nghiệp năng lượng mặt trời của Trung Quốc.  Bởi ngành này đang phải chịu tình trạng giá tấm pin mặt trời giảm mạnh, do dư thừa năng lực sản xuất so với nhu cầu thế giới, khiến các nhà sản xuất nhỏ đứng trước bờ vực phá sản. Ngay từ trước khi ông Trump giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ, Trung Quốc đã có nhiều sự chuẩn bị cho một cuộc thương chiến mới với Mỹ. 
