https://tuoitre.vn/ttc-tiep-tuc-dau-tu-nang-luong-sach-20180306122101491.htm
TTC tiếp tục đầu tư năng lượng sạch
06/03/2018 12:23 GMT+7
Công ty Cổ phần Điện Gia Lai (GEC) – thành viên tập đoàn TTC - vừa ký kết hợp đồng Thiết kế - Cung cấp - Lắp đặt (EPC) với Công ty TNHH JGC Việt Nam để triển khai dự án Nhà máy điện mặt trời Krông Pa. Đại diện Tập đoàn TTC ký kết hợp đồng EPC với Công ty TNHH JGC Việt Nam. Ảnh: Tấn Minh Ngay khi hợp đồng EPC này có hiệu lực, JGC Việt Nam sẽ chính thức là nhà thầu triển khai dự án Nhà máy điện mặt trời Krông Pa tại xã Chư Gu (huyện Krông Pa, tỉnh Gia Lai). Dự kiến thời gian phát điện của dự án vào cuối quý 3/2018, sử dụng diện tích 76ha, công suất đạt 49MW. Theo đại diện của tập đoàn TTC, sau khi hoàn thành đưa vào khai thác, dự án này sẽ góp phần quan trọng vào việc tăng trưởng kinh tế, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương, bổ sung nguồn năng lượng tái tạo vào hệ thống lưới điện quốc gia, đồng thời đóng góp vào nỗ lực chung trong việc bảo vệ môi trường. Theo các chuyên gia, việc chuyển đổi từ sử dụng các nguồn năng lượng hóa thạch (than, dầu lửa…), sang sử dụng năng lượng tái tạo đang trở thành xu hướng chung của toàn cầu. Việc đưa vào sử dụng năng lượng tái tạo nhanh và hiệu quả có ý nghĩa quan trọng trong an ninh năng lượng, giảm thiểu biến đổi khí hậu và có lợi ích về kinh tế không chỉ trên thế giới mà ngay tại Việt Nam - nơi có tiềm năng phát triển các nguồn năng lượng tái tạo sẵn có, đặc biệt là năng lượng mặt trời. Được biết, với đơn vị chủ lực là GEC, ngành năng lượng TTC đã và đang đẩy mạnh đầu tư các nguồn năng lượng sạch. Cụ thể, đến năm 2020, đơn vị này dự định đạt công suất 1.000MW điện mặt trời, 40MW điện gió - chiếm 73% tỷ trọng toàn ngành năng lượng của Tập đoàn, còn lại 222MW thủy điện chiếm 16% và nhiệt điện 150MW chiếm 11%. Trước đó, đơn vị này cũng đã lên kế hoạch triển khai 20 dự án điện mặt trời tại Tây Ninh (324MW), Bình Thuận (300MW), Ninh Thuận (300MW)… suất đầu tư tối đa 20 tỷ đồng/MW, IRR đạt từ 15% trở lên, thời gian hoàn vốn dưới 12 năm. Tháng 02 vừa qua, đơn vị này cũng đã ký kết hợp đồng EPC với các đối tác uy tín là liên danh Sharp (Nhật Bản) - SSSA (Thái Lan) và NSN để triển khai dự án Điện mặt trời Phong Điền tại tỉnh Thừa Thiên Huế với công suất 35MW. Việc ký kết này là cột mốc đáng nhớ trong xu thế hợp tác cùng phát triển, góp phần cộng hưởng vào hiệu quả hoạt động của các bên và gia tăng lợi ích cho cộng đồng; tạo nền tảng cho việc hoàn thiện lộ trình phát triển năng lượng sạch và chiến lược mở rộng quy mô hoạt động theo các chuẩn mực quốc tế của ngành năng lượng TTC nói riêng, đồng thời là giải pháp giúp ngành năng lượng Việt Nam sẵn sàng đón đầu những cơ hội, thách thức với bước phát triển mới trong tương lai.  TTC là Tập đoàn đầu tư đa ngành, hoạt động gần 40 năm với quy mô gồm 04 Tổng Công ty, 01 Ủy ban ngành, bao gồm hơn 150 Đơn vị trực thuộc, hoạt động trong các lĩnh vực bất động sản, năng lượng, nông nghiệp, giáo dục và du lịch.  Công ty TNHH JGC Việt Nam là Công ty 100% vốn đầu tư nước ngoài với 3 cổ đông chính là JGC Corporation (Nhật Bản), JGC Plant Innovation, JGC Singapore. Trong đó, JGC Corporation (Nhật Bản) được thành lập năm 1928, là Tập đoàn hoạt động đa ngành nghề, có nhiều kinh nghiệm, chuyên môn cao trong việc triển khai thực hiện các hợp đồng EPC trên toàn thế giới.
