https://tuoitre.vn/tung-giai-phap-dien-mat-troi-ho-tro-doanh-nghiep-20181208110541207.htm
Tung giải pháp điện mặt trời hỗ trợ doanh nghiệp
08/12/2018 11:15 GMT+7
Ngày 7-12, Công ty Cổ phần (CTCP) Năng lượng TTC tổ chức Hội thảo “Điện mặt trời mái nhà, giải pháp xanh - sạch - tiết kiệm cho lĩnh vực công - thương nghiệp” tại TP.HCM. Ông Đặng Nguyên Phương Trưởng ban Kiểm tra, giám sát mua bán điện Tổng Công ty Điện lực Miền Nam, chia sẻ các giải pháp tiết kiệm điện - Ảnh: MINH HUỲNH Theo đại diện TTC, đây là một trong những chiến lược mục tiêu thực hiện tốt những chỉ thị, quyết định do Chính phủ đề ra và hoàn thành sứ mệnh hỗ trợ các doanh nghiệp thành viên của Hiệp hội các Doanh nghiệp KCN TP.HCM (HBA) trên các mặt dự báo thị trường, kinh nghiệm trong quản lý, khai thác, kinh doanh, chuyển giao kỹ thuật, công nghệ, cơ sở pháp lý và các lĩnh vực khác, góp phần thúc đẩy hoạt động của Khu Công nghiệp - Khu chế xuất (KCN - KCX) và Khu công nghệ cao phát triển bền vững, hiệu quả và ổn định. Sự kiện có sự tham dự của đại diện Sở Công Thương, Tổng Công ty Điện lực Miền Nam (EVN SPC), các Hiệp hội; KCN - KCX, các Doanh nghiệp trong và ngoài nước hoạt động trong các lĩnh vực sản xuất, thương mại, dịch vụ và Ngân hàng trên cả nước… Kí kết hợp tác tại hội thảo. Ảnh: Minh Huỳnh Đại diện TTC Energy cho biết đơn vị này đã và đang tăng cường hợp tác, liên kết toàn diện cùng các tổ chức tài chính, ngân hàng trong nước và quốc tế: Vietcombank, OCB, UOB… đồng thời trở thành đối tác chiến lược các thương hiệu thiết bị điện mặt trời hàng đầu thế giới như: Sharp, ABB, Solar World, Recom…  Mục đích là để đa dạng hóa nguồn sản phẩm phù hợp với từng nhu cầu của khách hàng, đảm bảo định hướng phát triển bền vững và an ninh năng lượng quốc gia.  Sau gần 2 năm hình thành và phát triển, TTC Energy đã hoàn tất việc đóng điện và đưa vào hoạt động nhiều công trình với quy mô tầm cỡ trong tất cả các lĩnh vực: Trung tâm thương mại, hệ thống bán lẻ, siêu thị, khách sạn, khu chung cư, tòa nhà văn phòng, bất động sản dân dụng, nhà xưởng sản xuất, khu công nghiệp, khu chế xuất… với tổng công suất lên đến 15MWp, tiết kiệm được hơn 20.000 tấn CO2 thải ra môi trường… ở các công trình trọng điểm như: Khu chế xuất Linh Trung, trung tâm thương mại Sense City, khu vui chơi giải trí Đầm Sen… Đại diện đơn vị này cho biết mục tiêu năm 2020 dự kiến đạt tổng công suất lắp đặt đến 50MWp với mạng lưới công trình trải dài trên các tỉnh, thành trong nước và các quốc gia lân cận: Campuchia, Lào, Myanmar… trong hầu hết các lĩnh vực, hiện thực hóa mục tiêu rót vốn 100 triệu USD vào lĩnh vực điện mặt trời trên mái nhà từ các nhà đầu tư đối tác chiến lược của TTC Energy trong tương lai.
