https://tuoitre.vn/turbine-phat-dien-chay-bang-song-thuy-trieu-269479.htm
Turbine phát điện chạy bằng sóng thủy triều
20/07/2008 06:02 GMT+7
TTO - Công ty Marine Current Turbines (Anh) giữa tuần qua cho biết turbine phát điện chạy bằng sóng thủy triều đầu tiên trên thế giới đã được kết nối với đường dây tải điện ở Anh và trở thành một nguồn cung cấp năng lượng sạch cho nước này. Turbine này có tên SeaGen, là một tháp được neo dưới đáy biển, cách bờ khoảng 400 m. Nơi lắp đặt là vịnh Strangford ở Bắc Ireland, một trong những vùng biển có dòng thủy triều chuyển động nhanh nhất thế giới, với tốc độ có thể lên đến 15 km/giờ. Turbine sẽ phát điện khi có sự chuyển động lên xuống của thủy triều bằng cách quay 2 rotor đường kính 16 m gắn trên một trục. Sẽ không có năng lượng sinh ra nếu tốc độ chảy của nước dưới 3,5 km/giờ. SeaGen hoạt động tương tự như nguyên lý hoạt động của các cối xay gió, chỉ khác ở chỗ mọi thứ chuyển động đều đặt dưới nước. Khi hoạt động đầy đủ, turbine này tạo ra năng lượng 1,2 megawatt, gấp 4 lần so với các turbine khác và có thể cung cấp điện cho khoảng 1.000 hộ gia đình. Mặc dù chi phí để đầu tư cho nguồn điện này khá đắt nhưng nó được dự báo là nguồn năng lượng lý tưởng trong tương lai, tốt hơn năng lượng gió và mặt trời; đồng thời là chìa khóa để giảm sự phụ thuộc vào nhiên liệu dầu mỏ và đảm bảo an ninh năng lượng thế giới. Cơ quan Năng lượng thế giới đặt ở Paris (Pháp) dự đoán tiềm năng của năng lượng thủy triều trên toàn cầu khoảng 800 tỷ kwh/năm, đáp ứng khoảng 5% nhu cầu năng lượng hiện nay.
