https://tuoitre.vn/tai-tro-den-70-von-vay-cho-du-an-dien-mat-troi-20190517163830644.htm
Tài trợ đến 70% vốn vay cho dự án điện mặt trời
17/05/2019 17:27 GMT+7
Doanh nghiệp đầu tư dự án điện mặt trời trên mái nhà sẽ hưởng ưu đãi vốn vay tại HDBank với tỷ lệ 70%, thời hạn cho vay 5 năm. Tài sản đảm bảo chính là hệ thống điện mặt trời trên mái nhà với mức tài trợ lên đến 10 tỉ đồng. Một doanh nghiệp tại Q.Phú Nhuận lắp hệ thống điện mặt trời áp mái. Ảnh: Ngọc Hiển Ưu đãi này dành cho tất cả các khách hàng doanh nghiệp trên cả nước. Đồng thời, HDBank còn hỗ trợ đối tác liên kết chuyên lắp đặt, thi công, bảo trì, bảo hành hệ thống. HDBank có quy trình xử lý chuyên biệt, nên doanh nghiệp có thể hoàn thành thủ tục một cách đơn giản, nhanh chóng. Với chính sách của Nhà nước khuyến khích phát triển nguồn điện từ năng lượng tái tạo, rất nhiều dự án nguồn điện mặt trời đã được triển khai đầu tư xây dựng. Trong đó, điện mặt trời áp mái là một hình thức mới, có nhiều ưu điểm như giảm mạnh tiêu thụ điện lưới, đạt hiệu quả cao về kinh tế, thi công nhanh và không chiếm dụng đất mà sử dụng diện tích các mái nhà sẵn có, tiện dụng, giúp tăng cường chống nóng hiệu quả cho các công trình; giảm ô nhiễm môi trường, đáp ứng các tiêu chuẩn "xanh"… Thêm vào đó, theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) có trách nhiệm mua toàn bộ lượng điện sản xuất từ các dự án điện mặt trời để hòa lưới điện có ngày vận hành trước 30-6-2019 trong vòng 20 năm, với giá mua ưu đãi. Khách hàng có thể bán lại lượng điện không sử dụng hết cho EVN. Tính đến tháng 4-2019, đã có 1.379 khách hàng trên địa bàn TP.HCM lắp đặt điện mặt trời trên mái nhà. Ngày 09-05-2019, người dân đầu tư điện mặt trời trên địa bàn TP.HCM lần đầu tiên được trả tiền điện sau một thời gian phát điện lên lưới. Gói tín dụng ưu đãi các doanh nghiệp xây lắp dự án điện mặt trời trên mái nhà thể hiện định hướng của HDBank trong việc trở thành ngân hàng xanh; cung cấp cho khách hàng những giải pháp tài chính tốt nhất, đồng thời đẩy mạnh phát triển năng lượng tái tạo, góp phần bảo vệ môi trường, đảm bảo an ninh năng lượng địa phương và quốc gia.  Nhân viên HDBank tư vấn cho doanh nghiệp gói vay lắp đặt hệ thống điện mặt trời. Ảnh: K.G Trước đó, HDBank cũng đã triển khai gói tài trợ cho các dự án năng lượng sạch – dự án điện mặt trời với tổng số vốn lên đến 7.000 tỉ đồng, phục vụ các dự án điện mặt trời nối lưới thuộc quy hoạch phát triển điện lực Việt Nam.
