https://tuoitre.vn/tinh-bieu-tuong-cua-chinh-sach-279806.htm
Tính biểu tượng của chính sách
23/09/2008 08:07 GMT+7
TT - Ông tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki Moon đi làm trên một chiếc “taxi xanh và sạch” chạy bằng năng lượng mặt trời, được nhiều người hai bên đường vỗ tay tán thưởng (Tuổi Trẻ ngày 14-9-2008). Đây được xem như hành động biểu trưng tinh thần tiết kiệm năng lượng của người đứng đầu Liên Hiệp Quốc, mà mục tiêu cuối cùng là hướng đến một thỏa thuận về giảm lượng khí gây hiệu ứng nhà kính giữa các nước tại hội nghị thượng đỉnh về khí hậu tổ chức ở Copenhagen (Đan Mạch) vào tháng mười hai năm sau. Mới đây, trong một cuộc họp mặt chuyên gia, cộng tác viên để góp ý hình thành chuyên trang môi trường của báo Tuổi Trẻ, các đại biểu rất thích thú trước danh thiếp “in trên giấy tái chế” của tiến sĩ Nguyễn Trung Việt, trưởng phòng xử lý chất thải rắn Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM (Tuổi Trẻ ngày 3-9-2008). Tiến sĩ Việt cho biết muốn làm ra giấy trắng, nhà sản xuất phải sử dụng nhiều chất clo, mà clo kết hợp với chất hữu cơ (bột giấy) sẽ sản sinh ra trihalometan - chất gây ung thư. Vì thế, biện pháp “giấy tái chế” một mặt có thể giảm chi phí giá thành, mặt khác góp phần tiết kiệm tài nguyên, thể hiện sự quan tâm đến bảo vệ môi trường. Có thể nói hai thí dụ kể trên tuy khác nhau về đối tượng, hoàn cảnh nhưng bao hàm cùng ý nghĩa: sự thành bại của một chính sách phụ thuộc một phần quan trọng vào tính biểu tượng mà nó thể hiện. Khi ban hành một chính sách, mặc dù mang nhiều ý nghĩa nhưng sẽ không được đồng thuận cao nếu người dân không hiểu và không quan tâm. Ngoài ra, ngay cả khi hiểu được tầm quan trọng của chính sách, người dân cũng không biết cụ thể mình phải làm gì để “thực tiễn hóa”, đặc biệt là đối với những vấn đề còn khá mới ở xứ ta như bảo vệ môi trường hoặc tiết kiệm năng lượng. Vì vậy, bên cạnh công tác tuyên truyền, rất cần những hoạt động mang tính biểu tượng tôn vinh những trường hợp điển hình cũng như răn đe các trường hợp vi phạm. Trong vụ Công ty Vedan “giết” sông Thị Vải, tính biểu tượng của chính sách sẽ nằm ở những biện pháp xử lý, chế tài bằng pháp luật của chính quyền đối với đối tượng sai phạm. Qua đó thể hiện rõ nét quyết tâm của toàn xã hội hướng tới một mô hình phát triển bền vững giữa tăng trưởng kinh tế và bảo vệ môi trường. Cụ thể hóa chính sách thành hành động, tượng trưng hóa hành động trên từng con người, từng trường hợp cụ thể sẽ là những bước đầu tiên góp phần quảng bá, đưa luật pháp vào cuộc sống cũng như đưa cuộc sống vào khuôn khổ hiện hành của pháp luật.
