https://tuoitre.vn/tao-nang-luong-cho-xe-dien-tu-nuoc-co2-20190325115142945.htm
Tạo năng lượng cho xe điện từ nước, CO2
25/03/2019 16:56 GMT+7
TTO - Một nhóm nghiên cứu Mỹ cho biết đã tìm ra phương pháp mới tạo năng lượng cho xe điện với chi phí thấp và không phát sinh khí thải. Phương pháp mới tạo ra hydro làm "nhiên liệu" cho xe điện có thể là một bước đột phá cho ngành năng lượng sạch - Ảnh: AFP/GETTY IMAGES Trang phys.org đưa tin giáo sư David Ryan và nhóm sinh viên ĐH Massachusetts Lowell đã thành công trong việc tạo ra năng lượng cho các loại xe điện với chi phí thấp và không thải ra khí CO2. Kỹ thuật mới này sử dụng nước, CO2 và kim loại coban ở áp suất và nhiệt độ thấp để sản xuất ra khí hydro, dẫn khí này đến bình nhiên liệu để kết hợp với oxy có sẵn trong không khí để sản sinh ra điện và thải ra hơi nước. "Quá trình này không trữ khí hydro do đó sẽ an toàn, giảm thiểu đáng kể khả năng xảy ra cháy nổ" - giáo sư Ryan thông tin. Giáo sư Ryan cho biết hầu hết các loại xe điện trên đường phố hiện nay đều dùng pin và cần phải sạc nhưng phải đối mặt với việc thiếu chỗ sạc và mất thời gian để nạp đầy năng lượng cho pin. Chưa kể công nghệ hiện nay chỉ ứng dụng được cho các ô tô nhỏ chứ không dùng cho các loại xe lớn như xe tải hay buýt. Trái lại, phương pháp mới của nhóm nghiên cứu của ông có thể dùng để tạo năng lượng cho các loại xe lớn nhỏ. "Do không thể khai thác hay bơm khí hydro ra khỏi mặt đất như nhiên liệu hóa thạch, chúng ta phải sản xuất ra nó. Nhưng các phương pháp tạo hydro hiện tại tốn kém lại không hiệu quả. Chúng tôi hi vọng công nghệ của mình sẽ giúp giải quyết thách thức này" - giáo sư Ryan nói. Trang phys.org cho biết với nhu cầu năng lượng sạch ngày càng tăng, ước tính thị trường hydro sẽ tăng khoảng 199 tỉ USD trong vòng 4 năm tới. Đức đang lên kế hoạch sẽ sớm đưa vào sử dụng tàu hỏa chở khách dùng nhiên liệu hydro để bảo vệ môi trường.
