https://tuoitre.vn/tao-ra-dien-tu-nuoc-5837.htm
Tạo ra điện từ... nước
22/10/2003 09:43 GMT+7
TT - Các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Alberta, Canada, đã khám phá ra cách thức hoàn toàn mới để tạo ra điện từ nước. Bước đột phá này có thể cung cấp năng lượng sạch và không tốn tiền cho các thiết bị điện nhỏ, chẳng hạn điện thoại di động, màn hình tinh thể lỏng trên máy tính. Hệ thống tạo ra điện này dựa vào tác dụng điện động (electrokinetic) tự nhiên của một chất lỏng chảy lên trên một bề mặt rắn. Nhóm nghiên cứu cho biết khi họ cho dòng nước chảy qua đá ceramic có vô số lỗ vi ti trong hệ thống, điện tích được tách ra và có thể thu gom lại, và việc tách như thế làm ra điện. Tiến sĩ Daniel Kwok cho biết mỗi lần nước ép vào các lỗ vi ti, hệ thống tạo ra khoảng 20-30 volt ở dòng điện nhỏ. Trong tương lai, các nhà khoa học sẽ nghiên cứu việc thay đổi chất lỏng và chất liệu chứa các lỗ nhằm tạo ra dòng điện mạnh hơn.
