https://tuoitre.vn/tap-trung-phat-trien-bon-loai-sinh-khoi-560276.htm
Tập trung phát triển bốn loại sinh khối
24/07/2013 16:22 GMT+7
TTO - Tại hội thảo “Giải pháp phát triển năng lượng xanh, năng lượng tái tạo tại VN” do Sở Công thương TP.HCM phối hợp với Viện Năng lượng - Bộ Công thương tổ chức chiều 24-7, ông Nguyễn Đức Cường, giám đốc Trung tâm Năng lượng tái tạo và cơ chế phát triển sạch, Viện Năng lượng, cho biết Viện Năng lượng đã lựa chọn ra bốn loại sinh khối bã mía, trấu, phế thải gỗ, rơm rạ để tập trung phát triển trong thời gian tới. Bốn loại sinh khối này được lựa chọn căn cứ trên các nghiên cứu, phân tích đánh giá tiềm năng như lượng phế thải lớn, có thể thu gom, vận chuyển, giảm ô nhiễm môi trường cũng như nhu cầu đầu tư của các chủ dự án. Theo ông Cường, từ nay đến năm 2016 sẽ tập trung phát triển sinh khối có giá phù hợp nhất với khả năng chi trả của EVN là bã mía và trấu. Sau năm 2016 sẽ đẩy mạnh các dự án sinh khối phế thải gỗ và rơm rạ. Theo tính toán của Viện Năng lượng, trong 10 năm qua, nhu cầu năng lượng VN tăng trung bình 10%/năm và nhu cầu điện tăng 14,5%/năm, do vậy bài toán năng lượng đang cấp thiết. Trong khi đó, VN có nguồn sinh khối đa dạng với khối lượng lên tới hơn 100 triệu tấn được tạo ra hằng năm và theo chính sách phát triển năng lượng tái tạo, VN sẽ đạt 500MW điện sinh khối vào năm 2020 và 2.000MW vào năm 2030.
