https://tuoitre.vn/tap-doan-my-muon-xay-dung-dien-gio-ngoai-khoi-viet-nam-20250314205655507.htm
Tập đoàn Mỹ muốn xây dựng điện gió ngoài khơi Việt Nam
5
14/03/2025 21:50 GMT+7
Pacifico Energy (PE), tập đoàn đến từ Mỹ, đang thúc đẩy việc khảo sát, xây dựng các dự án điện gió ngoài khơi tại Việt Nam, góp phần giúp nước ta đạt tăng trưởng hai con số. Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Nate Franklin - Ảnh: TTXVN Theo thông tin từ Bộ Ngoại giao, chiều 14-3 tại trụ sở Trung ương Đảng, Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp ông Nate Franklin, nhà sáng lập và chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy (PE) của Mỹ. Tại cuộc tiếp, Tổng Bí thư hoan nghênh, đánh giá cao sự đóng góp thiết thực và hiệu quả của Tập đoàn PE cũng như cá nhân ông Nate Franklin đối với sự phát triển của Việt Nam trong lĩnh vực năng lượng tái tạo và quan hệ Việt Nam - Mỹ. Ông khẳng định Mỹ là một trong những đối tác kinh tế quan trọng hàng đầu của Việt Nam, khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Mỹ đang tạo không gian và cơ hội mới cho các doanh nghiệp Mỹ đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam. Chia sẻ tầm nhìn và quyết tâm của Việt Nam trong việc trở thành nước phát triển có thu nhập cao năm 2045, Tổng Bí thư nhấn mạnh Đảng và Chính phủ Việt Nam sẽ tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi, trong đó có việc cải cách thể chế, để các nhà đầu tư trong và ngoài nước kinh doanh hiệu quả tại Việt Nam. Việt Nam sẽ tiếp tục cam kết với mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Để thực hiện những mục tiêu tăng trưởng đó, người đứng đầu Đảng nhấn mạnh Việt Nam cần nguồn điện ổn định, đặc biệt là nguồn điện sạch. Chính phủ Việt Nam cùng các bộ, ngành đã tích cực hoàn thiện khuôn khổ pháp lý để các tập đoàn năng lượng có cơ sở tham gia đầu tư tại Việt Nam, qua đó đáp ứng nhu cầu tăng trưởng của Việt Nam và khu vực Đông Nam Á. Trên tinh thần đó, Tổng Bí thư đề nghị Tập đoàn PE tiếp tục mở rộng hợp tác, đầu tư kinh doanh tại Việt Nam. Trong đó có các dự án chuyển đổi năng lượng mới, tăng tốc triển khai những dự án đang trong quá trình thực hiện. Ông cũng đề nghị Tập đoàn PE tăng cường hợp tác với các doanh nghiệp ở Việt Nam, đẩy mạnh chuyển giao công nghệ, hỗ trợ và chia sẻ kinh nghiệm cho các đối tác Việt Nam để nâng cao năng lực, trình độ trong phát triển năng lượng gió, năng lượng tái tạo. Chủ tịch Tập đoàn PE cam kết tiếp tục đầu tư vào điện gió và năng lượng tái tạo tại Việt Nam - Ảnh: TTXVN Về phần mình, ông Nate Franklin chân thành cảm ơn Tổng Bí thư đã dành thời gian tiếp đoàn, đánh giá cao những chỉ đạo của lãnh đạo cấp cao Việt Nam về cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, cũng như sự hỗ trợ tích cực, hiệu quả của các bộ ngành và địa phương Việt Nam với các doanh nghiệp Mỹ. Ông cũng bày tỏ tin tưởng dưới sự lãnh đạo và tầm nhìn chiến lược của Tổng Bí thư Tô Lâm và các lãnh đạo Việt Nam, Việt Nam sẽ đạt được các mục tiêu phát triển đề ra. Thông tin tới Tổng Bí thư về những dự án của PE tại Việt Nam, ông Franklin khẳng định Việt Nam có tiềm năng lớn để phát triển điện gió ngoài khơi. Hiện tập đoàn đang thúc đẩy việc khảo sát, xây dựng các dự án điện gió ngoài khơi tại Việt Nam nhằm giúp Việt Nam hướng tới mục tiêu tăng trưởng 2 con số trong thời gian tới. Chủ tịch Tập đoàn PE cũng nhấn mạnh thành công của các dự án tại Việt Nam là minh chứng cụ thể nhất cho quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Mỹ, hy vọng đây sẽ là nền tảng để thu hút thêm các doanh nghiệp xứ cờ hoa tham gia đầu tư tại Việt Nam. Trên cương vị của mình, ông cam kết tập đoàn sẽ tiếp tục đầu tư thêm vào điện gió và năng lượng tái tạo tại Việt Nam, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh, bền vững của Việt Nam cũng như sự phát triển của quan hệ song phương. Sau khi tái khởi động dự án điện hạt nhân tại Ninh Thuận, Việt Nam đã nhận được nhiều sự quan tâm từ các nước và doanh nghiệp có thế mạnh về năng lượng. Hôm 12-3, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp Đại sứ Pháp tại Việt Nam Olivier Brochet và ông Erkki Maillard, giám đốc các vấn đề quốc tế và chính phủ, cố vấn chủ tịch Tập đoàn Điện lực Pháp EDF. Tại cuộc tiếp, Thủ tướng đề nghị EDF tiếp tục mở rộng đầu tư, chuyển đổi năng lượng xanh, năng lượng sạch tại Việt Nam, đồng thời hỗ trợ đối tác Việt Nam phát triển các dự án điện hạt nhân. EDF có kinh nghiệm trong việc thực hiện các dự án hạt nhân quy mô lớn. 66 lò phản ứng đã được xây dựng trong vòng chưa đầy 30 năm trong giai đoạn đầu của chương trình hạt nhân Pháp và 70% điện năng của Pháp được sản xuất từ các lò phản ứng này. 15 năm qua, EDF đã tiến hành xây dựng các lò phản ứng thế hệ thứ 3, lò phản ứng nước áp lực EPR. Hiện có 4 lò phản ứng thế hệ 3 đang được đưa vào khai thác tại Trung Quốc (2), Phần Lan (1) và Pháp (1). Các lò phản ứng này có thể được phát triển ở phiên bản công suất 1.650 MW hoặc công suất 1.200 MW. Chuyến đi đến Việt Nam là một phần trong nỗ lực đầy tham vọng của EDF là đóng vai trò quan trọng trong việc phục hưng năng lượng hạt nhân trên phạm vi quốc tế. Bộ Công Thương vừa đưa ra dự thảo nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Điện lực về năng lượng tái tạo, năng lượng mới với loạt chính sách ưu đãi mới.
