https://tuoitre.vn/ti-phu-elon-musk-noi-se-chap-nhan-lai-bitcoin-neu-no-sach-hon-2021061410054342.htm
Tỉ phú Elon Musk nói sẽ chấp nhận lại bitcoin nếu nó ‘sạch’ hơn
14/06/2021 10:13 GMT+7
TTO - Ông chủ hãng xe điện Tesla vừa thông báo sẽ chấp nhận thanh toán trở lại bằng tiền điện tử bitcoin nếu những người “đào” loại tiền này sử dụng năng lượng sạch hơn. Tỉ phú Elon Musk, CEO công ty xe điện Tesla, trong bức ảnh minh họa của Market Watch - Ảnh: GETTY IMAGES Theo Đài CNBC, trong thông báo mới nhất ngày 13-6 trên Twitter, tỉ phú Elon Musk cho biết: "Khi có sự xác nhận về việc sử dụng năng lượng sạch hợp lý (khoảng 50%) của người đào tiền ảo với xu hướng tích cực trong tương lai, Tesla sẽ nối lại việc cho phép giao dịch bằng bitcoin". Từ giữa tháng 5, Công ty xe điện Tesla của tỉ phú Elon Musk đã dừng các giao dịch mua bán bằng bitcoin vì lo ngại hoạt động "đào" tiền ảo có thể gây ảnh hưởng tiêu cực thêm cho tình trạng biến đổi khí hậu. Ông Musk đưa ra tuyên bố trên để trả lời những bình luận của bà Magda Wierzycka, đồng sáng lập kiêm giám đốc điều hành của Sygnia, một công ty dịch vụ tài chính. Bà Magda nói các tweet của ông Musk ảnh hưởng lên giá bitcoin là "sự thao túng thị trường" và lẽ ra Ủy ban Giao dịch và chứng khoán Mỹ (SEC) cần điều tra việc đó. Một bài báo tháng trước trên tờ Wall Street Journal mô tả Elon Musk là người có ảnh hưởng lớn nhất với bitcoin. Trong hồ sơ trình SEC hồi tháng 2, Tesla thông báo đã mua 1,5 tỉ USD bitcoin và cho biết sẽ bắt đầu chấp nhận thanh toán bằng bitcoin với các sản phẩm của công ty. Tuy nhiên, tới giữa tháng 5, nhà sản xuất xe điện đột ngột thay đổi, dừng chấp nhận bitcoin với lý do việc khai thác tiền ảo này làm tiêu hao quá nhiều năng lượng, góp phần làm trầm trọng thêm tình trạng biến đổi khí hậu. Theo trang Market Watch, sau những phát biểu mới nhất của tỉ phú Elon Musk, giá giao dịch bitcoin chiều 13-6 tăng gần 8%, đạt 38.808,09 USD/btc trên sàn CoinDesk. TTO - Tỉ phú Elon Musk vừa úp mở trên Twitter rằng Công ty Tesla có thể sẽ bán hết số lượng Bitcoin đang nắm giữ. Xác nhận khơi khơi bằng một chữ này làm giá trị đồng Bitcoin mất ngay 8%.
