https://tuoitre.vn/ti-phu-elon-musk-giam-dieu-kien-chap-nhan-thanh-toan-bang-bitcoin-20210722102034088.htm
Tỉ phú Elon Musk giảm điều kiện chấp nhận thanh toán bằng bitcoin
22/07/2021 11:23 GMT+7
TTO - Nhà sáng lập Công ty Tesla - tỉ phú Elon Musk - ngày 21-7 tuyên bố công ty này sẽ chấp nhận lại việc thanh toán bằng bitcoin, miễn là tiền đó được khai thác bằng ít nhất 50% năng lượng sạch. Nhà sáng lập Công ty Tesla - tỉ phú Elon Musk - nói công ty ông sẽ nối lại việc chấp nhận thanh toán bằng bitcoin nếu việc khai thác đồng tiền này sử dụng ít nhất 50% năng lượng tái tạo - Ảnh (minh họa): Reuters Theo báo Guardian, hồi tháng 5 năm nay, tỉ phú Elon Musk từng khiến giá đồng bitcoin rơi tự do khi nói công ty xe điện Tesla sẽ dừng chấp nhận thanh toán bằng bitcoin vì việc khai thác tiền điện tử này sử dụng quá nhiều năng lượng hóa thạch, làm phát thải nhiều khí carbon gây hại cho môi trường, khí hậu. Tuy nhiên, bình luận mới nhất của tỉ phú này tại diễn đàn The B World ngày 21-7 lại khiến đồng bitcoin tăng giá 8%, lên mức 32.160,16 USD/btc. Trong khi đó, ether - tiền điện tử cạnh tranh với bitcoin - cũng tăng giá 11,6% lên 1.93,36 USD/eth. Cũng trong các phát biểu ngày 21-7, ông Elon Musk bày tỏ rõ hơn quan điểm ông là người đầu tư tiền điện tử và ủng hộ loại tiền này. Tại diễn đàn The B World, ông Musk nói các khoản đầu tư cá nhân lớn duy nhất của ông lúc này bên ngoài công ty xe điện Tesla và SpaceX là đầu tư vào các tiền điện tử bitcoin, etherum, và dogecoin. Ông Musk tiết lộ hai công ty Tesla và SpaceX của ông cũng đang sở hữu một lượng tài sản bằng bitcoin. Trong diễn biến khác liên quan, ngày 20-7, theo Hãng tin Reuters, nhằm ngăn chặn các dòng tiền ảo "bẩn", giới lập pháp Liên minh châu Âu (EU) đề xuất quy định mới buộc các công ty cung cấp thông tin người gửi, người nhận trong giao dịch tiền điện tử. Quy định nêu rõ một công ty xử lý giao dịch tiền điện tử cho khách hàng sẽ phải có được thông tin tên, địa chỉ, ngày sinh và số tài khoản của khách hàng chuyển tiền, và tên của người sẽ nhận số tiền điện tử đó. Phía nhà cung cấp dịch vụ của bên nhận cũng phải kiểm tra xem có những thông tin nào thuộc diện bắt buộc phải cung cấp này còn bị thiếu hay không. Nhà máy điện vận hành khiến nơi đây hút 139 triệu gallon nước và thải ra 135 triệu gallon nước mỗi ngày, với nhiệt độ lên tới 42O C trong mùa Hè và 30O C vào mùa Đông.
