https://tuoitre.vn/tong-thu-ky-lhq-keu-goi-tiet-kiem-nang-luong-649237.htm
Tổng thư ký LHQ kêu gọi tiết kiệm năng lượng
23/09/2014 07:58 GMT+7
TTO - Ngân hàng Thế giới (WB) cũng tuyên bố 73 quốc gia, 11 khu vực hành chính và khoảng 1.000 công ty sẽ cùng tham gia thiết lập mức thuế đối với lượng khí thải cacbon. Theo Reuters, trước thềm Hội nghị biến đổi khí hậu của LHQ, Tổng thư ký Ban Ki Moon tối 22-9 nhấn mạnh nhu cầu cấp thiết để giải quyết biến đổi khí hậu bằng cách chuyển hướng đến một nền kinh tế toàn cầu hàm lượng cacbon thấp và tiết kiệm năng lượng. Cùng ngày, WB tuyên bố 73 quốc gia, 11 khu vực hành chính và khoảng 1.000 công ty sẽ tham gia lực lượng thúc đẩy các chính sách thiết lập mức phí trên lượng khí thải cacbon để khuyến khích sự thay đổi công nghệ năng lượng sạch hơn. Theo đó, các nước có lượng phát thải lớn như Trung Quốc, các quốc gia phát triển kinh tế tại Liên minh châu Âu và một số quốc gia kém phát triển sẽ hình thành Liên minh Lãnh đạo giá cacbon. Liên minh này được xem là một nỗ lực nhằm khuyến khích các nước áp dụng các biện pháp như thuế cacbon hay biện pháp cap-and-trade cho phép thương mại hóa lượng khí thải cắt giảm. Tuyên bố này nhằm xây dựng động lực cho Hội nghị thượng đỉnh về biến đổi khí hậu của LHQ vào hôm nay (23-9), khi ông Ban Ki Moon hi vọng vận động chính phủ các nước và khu vực tư nhân thực hiện “cam kết” giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu. Theo Reuters, WB và LHQ ủng hộ mạnh mẽ chính sách chuyển cho những cá nhân, tổ chức và chính phủ gây ô nhiễm trách nhiệm phải chi tiền cho lượng khí thải cacbon.
