https://tuoitre.vn/tu-1-1-2025-chuyen-noi-o-khong-phai-doi-dang-ky-xe-20241214125204202.htm
Từ 1-1-2025, chuyển nơi ở không phải đổi đăng ký xe
2
14/12/2024 13:19 GMT+7
Quy định về việc chủ sở hữu khi thay đổi nơi cư trú sang tỉnh, thành phố khác phải đổi đăng ký xe sẽ được bãi bỏ. Đồng thời biển số xe sử dụng năng lượng sạch được gắn tem nhận diện riêng. Cán bộ đăng ký xe tại đội đăng ký phương tiện giao thông cơ giới đường bộ (quận Bình Thạnh, TP.HCM) - Ảnh: T.T.D. Bộ Công an đã ban hành thông tư 79/2024 thay thế thông tư 24/2023, quy định về cấp, thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe cơ giới, xe máy chuyên dùng. Hiện nay, thông tư 24/2023 (đang được áp dụng) quy định: trong 30 ngày kể từ khi thay đổi địa chỉ trụ sở, nơi cư trú sang tỉnh, thành phố khác, công dân phải đến cơ quan đăng ký xe để làm thủ tục cấp đổi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe. Tuy nhiên, theo điều 6 thông tư 79/2024, việc đổi đăng ký xe khi chủ thay đổi nơi cư trú sang tỉnh, thành khác đã được bãi bỏ. Cụ thể, chủ xe chỉ phải đến cơ quan đăng ký xe để làm thủ tục đổi giấy chứng nhận, biển số trong trường hợp thay đổi thông tin về tên chủ xe, số định danh, hoặc khi hết thời hạn chứng nhận đăng ký như quy định hiện hành. Nếu có nhu cầu, chủ xe vẫn được đổi chứng nhận đăng ký xe theo địa chỉ mới. Khi làm thủ tục, công dân cần nộp chứng nhận đăng ký xe và đơn đề nghị xác nhận hồ sơ xe cho cơ quan quản lý để cấp giấy xác nhận hồ sơ. Sau đó, chủ xe kê khai đăng ký xe và nộp giấy xác nhận hồ sơ cho cơ quan đăng ký xe tại địa chỉ mới để được đổi đăng ký. Ngoài ra, các trách nhiệm khác của chủ xe vẫn giữ nguyên như hiện nay, như khi chuyển quyền sở hữu như bán, cho tặng, thừa kế sẽ phải giữ lại đăng ký, biển số xe. Giấy đăng ký và biển số này sau đó phải nộp cho cơ quan đăng ký để làm thủ tục thu hồi. Trường hợp chuyển quyền sở hữu xe kèm theo biển số trúng đấu giá, công dân nộp cho cơ quan đăng ký chứng nhận đăng ký xe để làm thủ tục thu hồi. Trong 30 ngày từ khi bán xe phải làm thủ tục thu hồi hoặc giao đăng ký, biển số cho "người mua" để làm thủ tục. Nếu chủ xe không làm thủ tục thu hồi sau khi bán xe sẽ phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về các vi phạm liên quan đến xe đó. Ô tô năng lượng sạch sẽ được dán tem nhận diện riêng ở biển số - Ảnh: VINFAST - Chụp màn hình Liên quan thủ tục đăng ký xe lần đầu, thông tư 79 quy định về xe sử dụng năng lượng sạch. Theo đó, xe sử dụng năng lượng sạch, năng lượng xanh, thân thiện môi trường sẽ được trả chứng nhận đăng ký xe, biển số xe có dán tem nhận diện theo quy định qua dịch vụ bưu chính công ích. Biển số xe sử dụng năng lượng sạch, năng lượng xanh, thân thiện môi trường có tem nhận diện hình tròn, đường kính 30 mm, nền màu xanh lá cây. Thông tư 79/2024 có hiệu lực từ ngày 1-1-2025. Biển số xe trúng đấu giá sẽ được gắn tem nhận diện có nền màu đỏ và màu vàng, chữ và số màu xanh. Tem này có hình tròn, đường kính 30mm.
