https://tuoitre.vn/tu-2019-ngan-hang-the-gioi-khong-ho-tro-cac-du-an-dau-mo-khi-dot-2017121310064945.htm
Từ 2019 Ngân hàng Thế giới không hỗ trợ các dự án dầu mỏ, khí đốt
13/12/2017 10:11 GMT+7
TTO - Nhằm hối thúc các nước chuyển sang năng lượng sạch, Ngân hàng Thế giới (WB) thông báo sẽ không hỗ trợ tài chính cho các dự án thăm dò, khai thác nhiên liệu hóa thạch từ năm 2019. Tổng thống Pháp Emmanuel Macron (thứ hai từ trái sang) cùng phu nhân Brigitte Macron chụp ảnh cùng Tổng thư ký LHQ, ông Antonio Guterres (thứ 3 từ trái sang) và Chủ tịch Ngân hàng Thế giới Jim Yong Kim - Ảnh: AFP Theo hãng tin AFP, WB đưa ra thông báo mới nhất liên quan tới chính sách hỗ trợ tài chính cho các dự án thăm dò, khai thác năng lượng tại hội nghị thượng đỉnh về khí hậu ngày 12-12 tại Paris, Pháp. Cũng tại hội nghị này, các nhà lãnh đạo thế giới đã cùng bàn thảo về những giải pháp giúp khai thông thêm nguồn lực tài chính giúp các nước chuyển đổi từ nguồn năng lượng hóa thạch khiến nhiệt độ Trái đất gia tăng sang các loại năng lượng sạch, có thể tái tạo. Với quyết định dừng hỗ trợ tài chính các dự án năng lượng hóa thạch, WB hy vọng hỗ trợ nhiều nước đáp ứng được các mục tiêu cam kết cắt giảm khí thải nhà kính đã đặt ra trong Thỏa thuận chống biến đổi khí hậu Paris đạt được năm 2015. Dù vậy, tuyên bố của WB cũng cho biết: "Trong những trường hợp ngoại lệ, vẫn có thể có cân nhắc hỗ trợ tài chính cho dự án khí đốt tại những quốc gia nghèo nhất nếu có lợi ích rõ ràng về phương diện tiếp cận năng lượng cho người nghèo và những dự án phù hợp trong khuôn khổ những cam kết của Thỏa thuận khí hậu Paris". WB cũng cho biết đang trong quá trình hoàn thành mục tiêu dành 28% tổng số tiền cho vay hàng năm hỗ trợ cho các dự án hành động vì khí hậu vào năm 2020. Quá trình chuyển đổi từ năng lượng hóa thạch sang năng lượng tái tạo theo đánh giá của các chuyên gia là hết sức tốn kém. Theo đó, để đạt mục tiêu hạn chế mức tăng nhiệt độ trung bình của Trái đất ở mức không quá 2 độ C, các nước sẽ cần đầu tư hàng ngàn tỉ USD cho công nghệ năng lượng sạch. Trong báo cáo thường niên 2016 của WB, cơ quan này cho biết đã đầu tư hơn 3 tỉ USD cho ngành công nghiệp hầm mỏ, trong đó có khai khoáng, gấp 3 lần so với năm trước đó.
