https://tuoitre.vn/uae-dau-tu-35-ty-usd-phat-trien-nang-luong-sach-den-2021-981463.htm
UAE đầu tư 35 tỷ USD phát triển năng lượng sạch đến 2021
07/10/2015 00:10 GMT+7
Các Tiểu vương quốc Arập Thống nhất (UAE) sẽ đầu tư 35 tỷ USD vào lĩnh vực phát triển năng lượng sạch cho đến năm 2021. Hoạt động đầu tư này nhằm tìm cách làm giảm sự phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch sau khi giá dầu mỏ toàn cầu liên tục sụt giảm. Phát biểu tại Hội nghị năng lượng ở Abu Dhabi, Bộ trưởng Năng lượng của UAE Suhail al-Mazrouei cho biết: "Đến năm 2021, đầu tư của chúng tôi vào các dự án năng lượng mặt trời và hạt nhân sẽ đạt mức 35 tỷ USD, tương đương 31 tỷ euro". Theo đó, bốn lò phản ứng hạt nhân của UAE đang được xây dựng sẽ cung cấp 24-25% nhu cầu tiêu thụ điện trong nước.  Ông Mazrouei cho biết, mục tiêu của UAE là tăng tỷ lệ năng lượng tái tạo lên 30% từ nay đến năm 2020/2030 và làm giảm lượng khí tự nhiên xuống 70%. Việc đa dạng hóa các nguồn năng lượng sẽ đảm bảo ổn định giá và đáp ứng được nhu cầu cho người tiêu dùng.
