https://tuoitre.vn/unido-giup-tphcm-lap-quy-tai-chinh-ho-tro-san-xuat-sach-123986.htm
UNIDO giúp TP.HCM lập quỹ tài chính hỗ trợ sản xuất sạch
21/02/2006 18:58 GMT+7
Cơ quan Phát triển công nghiệp Liên hiệp quốc (UNIDO) cho biết sẽ hợp tác với Trung tâm Tiết kiệm năng lượng TP.HCM thành lập quỹ tài chính để hỗ trợ về vốn cho các doanh nghiệp cần áp dụng công nghệ sản xuất sạch. Tại buổi làm việc với Trung tâm Tiết kiệm năng lượng TP.HCM về việc hợp tác giảm thiểu ô nhiễm ngày 20-2, phía UNIDO cho biết quỹ này sẽ được giao cho một ngân hàng đại diện tại thành phố. UNIDO sẽ phối hợp với Trung tâm Tiết kiệm năng lượng thành phố đẩy mạnh các hoạt động sản xuất sạch hơn cho các doanh nghiệp tại khu vực miền Nam, hỗ trợ Trung tâm tổ chức các lớp tập huấn, đào tạo để nâng cao năng lực chuyên môn cho các chuyên gia Việt Nam.
