https://tuoitre.vn/video-keu-goi-cung-hanh-dong-vi-bien-doi-khi-hau-570969.htm
Video kêu gọi cùng hành động vì biến đổi khí hậu
25/09/2013 18:48 GMT+7
TTO - Video của chiến dịch về biến đổi khí hậu Power Shift toàn cầu với tựa đề "Global Power Shift: phase 1 report-back" (Chiến dịch năng lượng chuyển bước toàn cầu: báo cáo pha 1) đang truyền cảm hứng cho cộng đồng hướng về năng lượng sạch. Chiến dịch biến đổi khí hậu 350.org toàn cầu công bố clip này cùng chú thích: "Nếu có ai đó nghĩ rằng giới trẻ không hề quan tâm đến khí hậu, xin hãy để họ xem video này!". Trong 1 phút 35 giây, video ghi lại không khí sôi nổi của giai đoạn một của chiến dịch toàn cầu Power Shift diễn ra tại Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ) tháng 6-2013 với hội nghị dành cho 500 thủ lĩnh trẻ của phong trào chống biến đổi khí hậu đến từ 134 quốc gia và vùng lãnh thổ. Sau đó, các thủ lĩnh quay về quốc gia của mình và tiến hành pha hai của chiến dịch với nhiều hoạt động môi trường. Người xem có thể cảm nhận được không khí sôi động của những buổi thảo luận, sự quyết tâm thực hiện thành công mục tiêu kêu gọi cộng đồng chung tay hạn chế dùng năng lượng hóa thạch, ưu tiên năng lượng sạch và giảm phát thải CO2. Đặc biệt, ở cuối video thông điệp "Hãy tham gia cùng chúng tôi!" được nói bằng tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Việt Nam. Bà Hoàng Thị Minh Hồng - điều phối viên chiến dịch 350.org Đông Á và Đông Nam Á - cho biết tại hội nghị ở Thổ Nhĩ Kỳ, đại diện tất cả các nước đều ghi hình câu nói này, sau đó ban tổ chức chọn ra ba ngôn ngữ đưa vào video để phát đi toàn cầu. Tại YouTube, video đang nhận được sự ủng hộ của nhiều cư dân mạng. Nhiều gợi ý để "sống xanh", nhiều lời kêu gọi tham gia chiến dịch toàn cầu này đã được đưa ra. Ông Nguyễn Khánh Toàn - điều phối miền Nam chiến dịch biến đổi khí hậu 350.org - cho biết: "Chúng tôi hi vọng sẽ có nhiều người Việt Nam xem video này, đặc biệt là những bạn trẻ, để cùng cảm nhận được bức tranh toàn cảnh về tinh thần bảo vệ môi trường của thanh niên thế giới. Chiến dịch Vietnam Power Shift đang chào đón tất cả mọi người tham gia!". Tại Việt Nam, chiến dịch về biến đổi khí hậu Vietnam Power Shift (Năng lượng chuyển bước) đã chính thức khởi động tại TP.HCM vào ngày 18-9 và sẽ kéo dài đến hết năm 2014. Có tất cả 135 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia chiến dịch toàn cầu này. ------------------------------------ * Đọc thêm: Khởi động chiến dịch môi trường Vietnam Power ShiftCơ hội trở thành "Công dân thời biến đổi khí hậu"Những slogan thú vị đồng hành cùng Giờ Trái đấtBạn trẻ TP.HCM cùng hành động chống biến đổi khí hậuChiến dịch Vietnam Power Shift tuyển 200 tình nguyện viên
