https://tuoitre.vn/vinfast-sap-san-xuat-pin-cho-oto-dien-20210822233354323.htm
VinFast sắp sản xuất pin cho ôtô điện
23/08/2021 08:05 GMT+7
TTO - Ngày 22-8, Tập đoàn Vingroup cho biết Công ty TNHH sản xuất và kinh doanh VinFast và Gotion High-Tech Co., Ltd. (Trung Quốc) - một trong những tên tuổi hàng đầu thế giới trong lĩnh vực năng lượng sạch - đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác. VinFast và Gotion High-Tech Co., Ltd đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác - Ảnh: V.F Theo thỏa thuận, VinFast và Gotion High-Tech sẽ cùng triển khai nghiên cứu, phát triển, sản xuất pin LFP và nghiên cứu kế hoạch xây dựng nhà máy Giga sản xuất pin LFP đầu tiên tại Việt Nam. Pin LFP hiện là công nghệ pin phổ biến nhất trên thị trường xe điện toàn cầu, với điểm vượt trội về độ an toàn, tuổi thọ cao, không sử dụng các nguyên liệu hiếm, có nguồn cung hạn hẹp hay phải khai thác trong điều kiện chưa đảm bảo về an toàn lao động, gây tác động môi trường như coban, mangan... Đặc biệt, pin LFP có chi phí cạnh tranh, giúp giảm giá thành sản phẩm và phù hợp với các dòng ôtô điện cỡ nhỏ - vừa. Gotion High-Tech là doanh nghiệp sở hữu hàng nghìn bằng sáng chế và ứng dụng công nghệ được cấp phép. Hiện Gotion High-Tech đã thiết lập 8 trung tâm R&D tại Trung Quốc, Hoa Kỳ, Nhật Bản, Singapore, Đức và Ấn Độ... Ông Zhen Li - chủ tịch Công ty Gotion High-Tech - cho biết: "Gotion High-Tech sẽ sử dụng những công nghệ hàng đầu và kinh nghiệm trong việc sản xuất pin để hỗ trợ chiến lược điện hóa của VinFast". Về phía VinFast, việc nghiên cứu xây dựng một nhà máy sản xuất pin LFP ngay tại Việt Nam là một trong các nỗ lực nhằm thiết lập một hệ sinh thái năng lượng sạch, góp phần nội địa hóa nguồn cung. Bà Thái Thị Thanh Hải - phó chủ tịch Tập đoàn Vingroup - cho biết hợp tác với Gotion High-Tech là một trong các kế hoạch hành động quan trọng của VinFast trong việc phát triển các dòng ôtô điện thông minh và tự chủ chuỗi cung ứng.  "Mục tiêu chung của chúng tôi là thiết lập hệ sinh thái năng lượng sạch, giảm phát thải carbon ở Việt Nam cũng như góp phần vào mục tiêu lớn lao này tại các thị trường trên thế giới mà VinFast tham gia hoạt động kinh doanh" - bà Hải nói. Ngoài Gotion Hi-Tech, VinFast đã và đang đẩy mạnh hợp tác với nhiều đối tác uy tín trên thế giới đến từ Mỹ, Israel, Đài Loan... để nghiên cứu phát triển và khả năng ứng dụng sản xuất các công nghệ pin tiên tiến nhất như sạc siêu nhanh, pin 100% thể rắn, công nghệ về nguyên vật liệu mới, thiết kế pin tiên tiến... để thúc đẩy xe có cự ly di chuyển xa, mức độ an toàn vượt trội, tuổi thọ dài, tối ưu chi phí và thân thiện hơn với môi trường. Bên cạnh đó, Vingroup đã thành lập Công ty cổ phần giải pháp năng lượng VinES nhằm phát triển các giải pháp và sản xuất pin năng lượng dành cho xe điện. Đồng thời VinFast cũng lên kế hoạch xây dựng các nhà máy sản xuất pin, sạc tại Mỹ và châu Âu phục vụ chiến lược vươn ra quốc tế trong tương lai. VinFast hiện đang sản xuất nhiều mẫu xe máy điện và xe buýt điện cho thị trường Việt Nam và sẽ tung ra 3 mẫu xe SUV điện - VF e34, VF e35 và VF e36 lần lượt thuộc các phân khúc C, D và E - tại Việt Nam, Bắc Mỹ và châu Âu vào năm 2021 và 2022. TTO - Tập đoàn Vingroup đã chính thức công bố bổ nhiệm ông Michael Lohscheller - người từng giữ vị trí phó chủ tịch Volkswagen Mỹ và tổng giám đốc của Opel toàn cầu - làm tổng giám đốc VinFast toàn cầu.
