https://tuoitre.vn/viet-nam-co-to-hop-nang-luong-tai-tao-lon-nhat-dong-nam-a-20210416083533247.htm
Việt Nam có tổ hợp năng lượng tái tạo lớn nhất Đông Nam Á
16/04/2021 11:23 GMT+7
TTO - Tổ hợp năng lượng tái tạo này gồm trang trại điện gió và điện mặt trời có tổng diện tích 900ha, sản lượng điện đạt được gần 1 tỉ kWh mỗi năm. Dự án nằm tại tỉnh Ninh Thuận do Tập đoàn Trung Nam đầu tư. Dự án nhà máy điện gió có tổng công suất 48 MW - Ảnh: NAM TRUNG Hôm nay (16-4), Tập đoàn Trung Nam cùng các cơ quan bộ ngành, lãnh đạo tỉnh Ninh Thuận tổ chức khánh thành nhà máy điện gió tại huyện Thuận Bắc. Việc hoàn thành dự án điện gió kết hợp với dự án điện mặt trời khai thác trước đó giúp tổ hợp này có tổng công suất trên 350 MWp. Dự án đưa tỉnh Ninh Thuận trở thành trung tâm năng lượng tái tạo của cả nước và dự án trở thành tổ hợp năng lượng lớn nhất Việt Nam và cả Đông Nam Á. Theo thống kê, Ninh Thuận là tỉnh có tiềm năng về gió với 14 vùng, trên tổng diện tích khoảng 8.000ha, tập trung chủ yếu ở 3 huyện: Ninh Phước, Thuận Nam và Thuận Bắc. Đặc biệt, ở Ninh Thuận ít có bão và lượng gió đều đặn suốt 10 tháng/năm, bảo đảm cho tuabin gió phát điện ổn định. Ngoài ra, Ninh Thuận còn có điều kiện tiếp nhận một lượng lớn bức xạ mặt trời với tổng số giờ nắng trung bình 2837,8 giờ/năm, cao nhất trên cả nước. Sự chênh lệch về bức xạ mặt trời giữa các mùa trong năm không cao, cũng là điều kiện thuận lợi cho việc khai thác hiệu quả nguồn năng lượng mặt trời. Theo đánh giá của chủ đầu tư, khó khăn để hoàn thành một dự án điện gió, nhà đầu tư phải tốn rất nhiều thời gian, công sức, sử dụng lực lượng lao động lớn, ứng dụng nhiều công nghệ hiện đại trên thế giới. Đồng thời, các dự án điện gió trong quy hoạch phát triển đều ở các vùng có điều kiện khí hậu, địa hình phức tạp khiến nhà đầu tư tốn nhiều nhân lực cũng như thời gian thi công, rất khó có thể đảm bảo hoàn thành đúng tiến độ. Dự án nhà máy điện gió có tổng công suất 48 MWp, sản lượng khai thác đạt 134 triệu kWh. Ngoài ra còn có các trạm biến áp kết nối với trạm 220kV Tháp Chàm để hòa vào lưới điện quốc gia. Về quy mô, tổng diện tích vùng dự án tổ hợp trang trại năng lượng tái tạo có diện tích 900ha, trong đó trang trại điện gió có tổng vốn đầu tư 4.000 tỉ đồng, trang trại điện mặt trời có tổng vốn đầu tư 6.000 tỉ đồng, có quy mô lắp đặt 705.000 pin mặt trời. Tổng sản lượng khai thác hằng năm của tổ hợp trang trại năng lượng tái tạo đạt 950 triệu kWh - 1 tỉ kWh điện mỗi năm. Tổ hợp năng lượng tái tạo gồm trang trại điện gió và điện mặt trời - Ảnh: NAM TRUNG Tổ hợp năng lượng tái tạo trải rộng trên diện tích 900ha - Ảnh: NAM TRUNG Tổ hợp nhà máy điện gió và điện mặt trời này được nhận định có quy mô lớn nhất Đông Nam Á - Ảnh: NAM TRUNG TTO - Dự án được triển khai trên diện tích 33ha, gồm 79.000 tấm pin năng lượng mặt trời, nhà điều hành, trạm biến áp, 6,83km tuyến đường dây mạch kép 110kV Vị Thanh - Long Mỹ.
