https://tuoitre.vn/viet-nam-len-tieng-ve-cam-ket-155-ti-usd-cua-nuoc-ngoai-cho-chuyen-doi-nang-luong-20221215154711438.htm
Việt Nam lên tiếng về cam kết 15,5 tỉ USD của nước ngoài cho chuyển đổi năng lượng
15/12/2022 20:41 GMT+7
TTO - Đại diện Bộ Ngoại giao khẳng định việc Việt Nam tham gia tuyên bố chính trị về Đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP) với các nước G7 và đối tác thể hiện sự nghiêm túc trong việc hiện thực hóa những gì đã cam kết tại COP26. Doanh nghiệp muốn lắp các hệ thống điện mặt trời tự dùng hiện gặp khó do thiếu chính sách - Ảnh: N.HIỂN Ngày 14-12, đại diện Việt Nam và các nước G7 cùng đối tác phát triển là Liên minh châu Âu, Na Uy, Đan Mạch đã thông qua tuyên bố chính trị thiết lập JETP nhằm hỗ trợ Việt Nam chuyển đổi từ năng lượng hóa thạch sang năng lượng tái tạo, giảm phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Chương trình ban đầu sẽ huy động khoảng 15,5 tỉ USD từ khu vực công và tư nhân trong vòng ba hoặc năm năm tới nhằm hỗ trợ một số mục tiêu tham vọng mới của Việt Nam. Chẳng hạn giảm công suất điện than từ 37 GW như kế hoạch hiện tại xuống còn 30,2 GW; đẩy nhanh triển khai năng lượng tái tạo để năng lượng tái tạo chiếm 47% tổng lượng điện được tạo ra vào năm 2030. Trong cuộc họp báo thường kỳ ngày 15-12, trả lời câu hỏi của phóng viên về vấn đề này, Phó phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng khẳng định việc Việt Nam tham gia JETP là bước đi cụ thể nhằm huy động, hỗ trợ Việt Nam thực hiện cam kết giảm khí thải ròng bằng 0 vào năm 2050. "Việc thông qua tuyên bố chính trị cũng khẳng định cam kết mạnh mẽ, nhất quán và nỗ lực rất lớn của Việt Nam trong ứng phó với biến đổi khí hậu, thể hiện trách nhiệm của Việt Nam chung tay giải quyết một trong những thách thức toàn cầu lớn nhất hiện nay", bà Hằng khẳng định. Theo bà Hằng, tiến trình chuyển đổi năng lượng đặt ra nhiều thách thức với một nước đang phát triển như Việt Nam. Do đó, trong thời gian tới, Việt Nam sẽ tiếp tục trao đổi, hợp tác với các nước và các đối tác quốc tế khác trên cơ sở công bằng, công lý, bình đẳng, cùng có lợi để đảm bảo thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, vừa giảm phát thải khí nhà kính, đóng góp vào nỗ lực chung của cộng đồng quốc tế trong ứng phó với biến đổi khí hậu. Theo Đại sứ quán Anh tại Việt Nam, trong vòng 12 tháng tới, Việt Nam sẽ làm việc với các nước đối tác để xây dựng và thông qua kế hoạch huy động nguồn lực của JETP Việt Nam. Kế hoạch này sẽ tạo điều kiện thực hiện tài trợ và chiến lược của JETP. Việt Nam là quốc gia thứ ba triển khai JETP, sau sự ra mắt thành công của JETP cho Nam Phi tại COP26 và JETP Indonesia tại Hội nghị thượng đỉnh các nhà lãnh đạo G20 năm nay. Tổng thống Mỹ Joe Biden, Thủ tướng Anh Rishi Sunak và Chủ tịch Ủy ban châu Âu, bà Ursula von der Leyen đã gửi lời chúc mừng, đồng thời đánh giá cao Việt Nam tham gia công bố tuyên bố chính trị về JETP. TTO - Thỏa thuận Hợp tác chuyển đổi năng lượng công bằng sẽ giúp Việt Nam huy động 15,5 tỉ USD cho gói tài chính khí hậu trong vòng 3 đến 5 năm tới để giảm phụ thuộc vào than đá.
