https://tuoitre.vn/vi-sao-tieu-thu-than-toan-cau-len-muc-cao-nhat-moi-thoi-dai-trong-nam-2022-20221216161632671.htm
Vì sao tiêu thụ than toàn cầu lên mức cao nhất mọi thời đại trong năm 2022?
16/12/2022 16:46 GMT+7
TTO - Trong khi cả thế giới, nhất là phương Tây, kêu gọi chuyển dịch sang năng lượng sạch thì chiến dịch đặc biệt của Nga ở Ukraine buộc nhiều nơi phải sử dụng nhiều than hơn. Người đàn ông xúc than xuống tầng hầm của một ngôi nhà ở Piekary Slaskie, Ba Lan ngày 27-10 - Ảnh: REUTERS Báo cáo của Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) công bố ngày 16-12 cho biết tiêu thụ than toàn cầu dự kiến sẽ tăng lên mức cao nhất mọi thời đại trong năm 2022. Mức tiêu thụ này sẽ duy trì trong vài năm tới. Việc sử dụng than tăng lên là do giá khí đốt cao sau khi Nga tiến hành chiến dịch đặc biệt ở Ukraine, làm gián đoạn nguồn cung khí đốt, khiến một số quốc gia chuyển sang sử dụng than, là nhiên liệu tương đối rẻ hơn. Báo cáo hàng năm của IEA về than đưa ra dự báo mức sử dụng than toàn cầu sẽ tăng 1,2% năm nay. Mức tiêu thụ này lần đầu tiên vượt 8 tỉ tấn/năm và vượt kỷ lục tiêu thụ than trước đây ghi nhận hồi năm 2013. Báo cáo cũng dự đoán nhu cầu tiêu thụ than sẽ không thay đổi cho đến năm 2025 vì mặc dù lượng tiêu thụ giảm ở các nền kinh tế phát triển, nhu cầu than vẫn mạnh ở các nền kinh tế mới nổi ở châu Á. Điều này có nghĩa là than đá sẽ tiếp tục là nguồn phát thải carbon lớn nhất trong hệ thống năng lượng toàn cầu nếu không có những nỗ lực mạnh mẽ hơn để chuyển sang nền kinh tế ít carbon. Trong năm nay, nhu cầu than tăng nhiều nhất dự kiến ở Ấn Độ (7%), tiếp theo là Liên minh châu Âu (6%) và Trung Quốc (0,4%). Châu Âu tăng sử dụng than do giá khí đốt cao và nguồn cung khí đốt từ Nga bị giảm xuống mức nhỏ giọt. Đến năm 2025, nhu cầu than của châu Âu dự kiến sẽ giảm xuống dưới mức của năm 2022, theo báo cáo. Sản lượng điện than toàn cầu cũng tăng lên mức kỷ lục mới là khoảng 10,3 terawatt/giờ trong năm nay. Sản lượng than khai thác cũng sẽ tăng 5,4% lên khoảng 8,3 tỉ tấn, cũng là mức cao nhất mọi thời đại. TTO - Ireland đã rất nỗ lực trong việc hạn chế khai thác và sử dụng than bùn để bảo tồn các đầm lầy đang dần bị thu hẹp. Tuy nhiên, giá năng lượng tăng cao đã khiến các hộ gia đình tại quốc gia Bắc Âu này quay lại dùng than bùn.
