https://tuoitre.vn/vi-sao-cac-ti-phu-the-gioi-do-tien-vao-greenland-20220809060439266.htm
Vì sao các tỉ phú thế giới đổ tiền vào Greenland?
09/08/2022 06:08 GMT+7
TTO - Biến đổi khí hậu đã làm cho băng ở Greenland tan với tốc độ nhanh chưa từng có. Tuy nhiên, nó cũng mở ra cơ hội tìm kiếm và khai thác nickel và cobalt, các nguyên liệu rất quan trọng trong ngành xe điện và năng lượng sạch. Một nhân viên của Công ty Kobold Metals làm việc ở Greenland - Ảnh: CNN Theo Đài CNN, nhiều tỉ phú thế giới, trong đó có Jeff Bezos, Michael Bloomberg, Bill Gates đã đổ tiền đầu tư cho việc khai thác các kim loại này ở bờ phía tây Greenland. Họ tin rằng dưới bề mặt của những ngọn đồi và thung lũng trên đảo Disko và bán đảo Nuussuaq của Greenland có đủ lượng khoáng sản để cung cấp năng lượng cho hàng trăm triệu chiếc ôtô điện. Ông Kurt House - tổng giám đốc điều hành của Công ty Kobold Metals - cho biết trữ lượng nickel và cobalt tại đây nếu không nhất thì cũng nhì thế giới. Kobold Metals là công ty khởi nghiệp về khai thác khoáng sản trụ sở tại California (Mỹ). Kobold hợp tác với Bluejay Mining để tìm các kim loại quý hiếm cần thiết trong chế tạo xe điện và pin dung lượng lớn để trữ năng lượng tái tạo ở Greenland. Theo CNN, hiện nay, một nhóm 30 người gồm nhà địa chất, địa vật lý, đầu bếp, phi công và thợ máy đang cắm trại ở Greenland để thăm dò mẫu đất, đo trường điện từ của bề mặt, lập bản đồ các lớp đá bên dưới. Họ sử dụng trí thông minh nhân tạo để phân tích dữ liệu nhằm xác định chính xác vị trí cần khoan vào đầu mùa hè tới. Tổng giám đốc Công ty khai khoáng Bluejay Mining Bo Møller Stensgaard cho biết việc khai thác khoáng sản ở đây rất tiềm năng vì biến đổi khí hậu đang làm cho thời kỳ không có băng trên biển kéo dài hơn. Nhờ đó, công ty có thể đưa các thiết bị hạng nặng và vận chuyển kim loại ra thị trường toàn cầu dễ dàng hơn. Theo Cơ quan Khảo sát địa chất Đan Mạch và Greenland, Greenland có nguồn mỏ dồi dào về than, đồng, vàng, các nguyên tố đất hiếm và kẽm. Chính quyền Greenland đã thực hiện một số "đánh giá tài nguyên trên khắp vùng đất không có băng" và "nhận ra tiềm năng trong đa dạng hóa nền kinh tế thông qua khai thác khoáng sản". Greenland tuyên bố ủng hộ việc khai thác có trách nhiệm, bền vững, mang lại hiệu quả về kinh tế với các nguồn tài nguyên thiên nhiên trong đó có khoáng sản. Greenland là lãnh thổ tự trị của Đan Mạch và là hòn đảo lớn nhất thế giới nằm trong vùng khí hậu Bắc cực. TTO - Thời tiết ấm bất thường ở tây bắc Greenland (Bắc Cực) đang khiến băng trong khu vực tan chảy nhanh hơn bao giờ hết. Ước tính lượng băng tan chảy trong 3 ngày đủ để lấp đầy 7,2 triệu hồ bơi chuẩn Olympic.
