https://tuoitre.vn/o-nhiem-khong-khi-tro-lai-sau-nhung-ngay-ha-noi-nom-am-20250228140308184.htm
Ô nhiễm không khí trở lại sau những ngày Hà Nội nồm ẩm
28/02/2025 15:03 GMT+7
Sau những ngày mưa phùn, nồm ẩm thì ô nhiễm không khí đã trở lại ở Hà Nội. Hà Nội mờ mờ ảo ảo trong một ngày ô nhiễm không khí - Ảnh: DANH KHANG Theo thông tin quan trắc lúc 12h ngày 28-2 ở số 556 Nguyễn Văn Cừ (quận Long Biên) và trước cổng Trường đại học Bách khoa Hà Nội (đường Giải Phóng, quận Hoàng Mai) chất lượng không khí ở ngưỡng xấu, cảnh báo đỏ. Số liệu từ Cổng thông tin quan trắc chất lượng không khí của Cục Kiểm soát ô nhiễm môi trường (Bộ Tài nguyên và Môi trường) trưa cùng ngày tại hai điểm quan trắc ở Thái Nguyên cũng có chất lượng không khí xấu. Cụ thể tại đường Hùng Vương (TP Thái Nguyên) và phường Mỏ Chè (TP Sông Công, cùng ở Thái Nguyên) chất lượng không khí đều ở ngưỡng xấu. Hà Nội trong ngày thời tiết nồm ẩm (ảnh chụp ở khu vực gần cầu Long Biên) - DANH KHANG Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, TS Angela Pratt, trưởng đại diện Tổ chức Y tế thế giới tại Việt Nam cho biết năm 2023 nồng độ bụi mịn (PM2.5) bình quân hằng năm của Hà Nội cao hơn gần 8 lần mức khuyến cáo, hướng dẫn của Tổ chức Y tế thế giới. Theo bà Angela Pratt, nguồn chính gây ô nhiễm ngoài trời ở Hà Nội đến từ sản xuất công nghiệp, đốt rơm rạ, bụi đường, giao thông đường bộ, khói từ khu cư dân, khói ở các làng nghề và đốt rác thải. Đốt rác thải tự phát và bụi đường là một trong những nguồn thải gây ô nhiễm không khí ở Hà Nội - Ảnh: QUANG THẾ Bên cạnh đó, bà Angela Pratt cho rằng ô nhiễm không khí còn làm giảm năng xuất lao động, tác động tiêu cực tới sản lượng cây trồng, vật nuôi. Để giải quyết tận gốc ô nhiễm không khí cần giảm sự phụ thuộc vào nguyên liệu hóa thạch, chuyển sang các loại phương tiện mới thân thiện với môi trường, đồng thời cần xử lý chất thải hiệu quả hơn như giảm đốt rơm rạ, đốt rác thải tự phát.  Vì theo bà Angela Pratt nhiều nguồn ô nhiễm không khí ngoài trời cũng là nguồn phát thải carbon như nguyên liệu hóa thạch. Theo bà Angela Pratt, giải pháp đã được chứng minh hiệu quả ở các thành phố và quốc gia khác bao gồm: - Cải thiện việc theo dõi chất lượng không khí, dự báo và tuyên truyền cho người dân; - Áp dụng các biện pháp bảo vệ đối tượng yếu thế như trẻ nhỏ, người dễ bị tổn thương. Cải thiện hệ thống thông khí và lọc không khí; - Giảm số phương tiện lưu thông trên đường. Khuyến khích chuyển đổi sang xây dựng bền vững như sử dụng các phương tiện, trang thiết bị phát thải thấp hoặc bằng không; - Đẩy nhanh điện hóa vận tải công cộng, có chính sách khuyến khích người dân chuyển sang phương tiện chạy bằng điện; - Cần có quy trình với các bước cụ thể trong quản lý chất thải, chấm dứt tình trạng đốt rác thải và dần loại bỏ đốt rơm rạ, phụ phẩm nông nghiệp; - Hỗ trợ các hộ gia đình tiếp cận nguồn năng lượng sạch, bao gồm năng lượng cho nấu nướng, sinh hoạt; - Ở cấp vĩ mô, đẩy nhanh hành động giảm dần nguyên liệu hóa thạch, chuyển đổi sang nguồn năng lượng sạch hơn. Các hạt bụi mịn (PM) trong không khí ô nhiễm có thể đi thẳng vào não, gây viêm nhiễm và thay đổi cấu trúc não bộ, cảnh báo của các nhà nghiên cứu Úc.
