https://tuoitre.vn/ong-ohn-kerry-quan-he-viet-nam-hoa-ky-vung-manh-va-tich-cuc-20180110191527942.htm
Ông John Kerry: 'Quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ vững mạnh và tích cực'
10/01/2018 19:23 GMT+7
TTO - Trong cuộc gặp với Phó thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Bình Minh tại Hà Nội chiều 10-1, cựu ngoại trưởng Hoa Kỳ John Kerry đánh giá quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ hiện nay "rất vững mạnh và rất tích cực". Cựu ngoại trưởng Hoa Kỳ John Kerry vui mừng gặp lại Phó thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Bình Minh tại Hà Nội chiều 10-1 - Ảnh: NGUYỄN KHÁNH Theo Bộ Ngoại giao Việt Nam, tại cuộc tiếp, hai bên đánh giá cao những tiến triển tích cực, thực chất của quan hệ đối tác toàn diện trong thời gian qua, trong đó đáng chú ý lãnh đạo cấp cao hai nước đã có nhiều cuộc tiếp xúc song phương và bên lề các diễn đàn khu vực và quốc tế, đặc biệt là chuyến thăm chính thức Hoa Kỳ của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và chuyến thăm cấp nhà nước tới Việt Nam và dự Tuần lễ cấp cao APEC 2017 của Tổng thống Donald Trump. Phó thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Bình Minh đánh giá cao những đóng góp của cựu ngoại trưởng John Kerry đối với quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ trong thời gian qua, khẳng định chính sách nhất quán của Việt Nam coi Hoa Kỳ là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu, mong muốn tiếp tục thúc đẩy quan hệ hữu nghị, hợp tác lâu dài, ổn định và thực chất với Hoa Kỳ trên cơ sở nguyên tắc tôn trọng thể chế chính trị của nhau. Phó thủ tướng khẳng định Việt Nam coi trọng và ưu tiên hợp tác với Hoa Kỳ trong lĩnh vực năng lượng, giáo dục, môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu, bảo vệ nguồn nước nhằm phục vụ các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội bền vững, đồng thời bày tỏ vui mừng được biết Đại học Fulbright Việt Nam đã chính thức đi vào hoạt động. Phó thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Bình Minh và cựu ngoại trưởng John Kerry tại cuộc gặp ở Hà Nội chiều 10-1 - Ảnh: NGUYỄN KHÁNH Ông John Kerry cho biết dù trên cương vị nào ông cũng tiếp tục nỗ lực đóng góp vào quá trình thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ trong thời gian tới. Cựu ngoại trưởng Hoa Kỳ nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phát triển năng lượng sạch và năng lượng tái tạo đối với quá trình phát triển kinh tế - xã hội bền vững của mỗi quốc gia và cho rằng Việt Nam có rất nhiều tiềm năng và khả năng phát triển năng lượng sạch, tái tạo thông qua sự hợp tác mới giữa chính phủ và tập đoàn tư nhân theo mô hình kết hợp giữa nhà nước và tư nhân đầu tư vào lĩnh vực này. Theo đó, ông John Kerry sẵn sàng hỗ trợ, kết nối và chia sẻ kinh nghiệm của bên ngoài cho Việt Nam trong lĩnh vực năng lượng sạch, tái tạo. Ông Kerry cũng tin tưởng Trường đại học Fulbright Việt Nam sẽ đóng góp vào quá trình đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho Việt Nam.
