https://tuoitre.vn/dh-bach-khoa-da-nang-xai-dien-sach-493770.htm
ĐH Bách khoa Đà Nẵng xài điện sạch
28/05/2012 04:07 GMT+7
TT - Trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng (ĐH Đà Nẵng) vừa đưa vào sử dụng trạm phát điện hỗn hợp năng lượng gió và mặt trời. PGS.TS Đinh Thành Việt - trưởng khoa điện Trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng - cho biết trạm điện bằng năng lượng gió và mặt trời này hiện cung cấp điện năng phục vụ việc chiếu sáng vào ban đêm, vận hành máy chủ Internet... cho toàn trường. PGS.TS Trần Văn Nam - giám đốc ĐH Đà Nẵng - cho biết trạm phát điện hỗn hợp năng lượng gió và mặt trời này do nước ngoài tài trợ một địa phương ở Tây nguyên. Tuy nhiên, thời gian sử dụng đã khá lâu nên hệ thống này bị hư hỏng. Sau đó các giảng viên của Trường ĐH Bách khoa đã đưa về sửa chữa, phục hồi và cải tiến thêm hệ thống này trong gần một tháng thì hoàn thiện. “Trong tương lai, chúng tôi sẽ xây dựng hệ thống điện của Trường ĐH Bách khoa hoàn toàn là năng lượng sạch. Đồng thời khuyến khích sinh viên tham gia nghiên cứu về nguồn năng lượng sạch phục vụ cuộc sống người dân” - ông Nam nói.
