https://tuoitre.vn/dieu-chinh-quy-hoach-chung-ha-noi-tinh-den-cac-giai-phap-su-dung-nang-luong-sach-tai-tao-20230616190110138.htm
Điều chỉnh quy hoạch chung Hà Nội: Tính đến các giải pháp sử dụng năng lượng sạch, tái tạo
1
16/06/2023 20:13 GMT+7
Nội dung nằm trong nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch chung thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn 2065 do Phó thủ tướng Trần Hồng Hà ký phê duyệt ngày 16-6. Người Hà Nội đạp xe đi dạo quanh hồ Tây - Ảnh: PHẠM TUẤN Ngày 16-6, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký quyết định phê duyệt nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch chung thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn 2065. Mục tiêu, nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch chung thủ đô là phát triển Hà Nội trở thành đô thị hiện đại, thông minh, dẫn dắt và tạo hiệu ứng lan tỏa, liên kết vùng đô thị; mức sống, chất lượng cuộc sống cao; phát triển toàn diện mọi mặt, văn hóa đặc sắc. Thúc đẩy phát triển các đô thị vệ tinh, TP trực thuộc thủ đô; quản lý chặt chẽ việc phát triển nhà ở cao tầng tại khu vực trung tâm... Điều chỉnh quy hoạch chung thủ đô với sông Hồng là trục xanh, cảnh quan trung tâm, phát triển đô thị hài hòa hai bên sông của Hà Nội. Nghiên cứu tăng tỉ lệ đất phát triển đô thị; xây dựng mô hình TP trực thuộc thủ đô tại khu vực phía bắc (vùng Đông Anh, Mê Linh, Sóc Sơn) và phía tây (vùng Hòa Lạc, Xuân Mai). Xây dựng đô thị thông minh trên cơ sở phát triển khu vực hai bên trục đường Nhật Tân - Nội Bài (Võ Nguyên Giáp); quy hoạch phát triển không gian ngầm đô thị, không gian xanh và không gian công cộng. Về thủy lợi, phòng chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu, Hà Nội phải có các giải pháp ứng phó với lũ lụt dọc các tuyến sông, ngập lụt tại các khu vực xây dựng đô thị tập trung, các giải pháp ứng phó với ngập lụt đô thị. "Dự báo nhu cầu phụ tải điện và nhu cầu sử dụng năng lượng khác; xác định nguồn cung cấp năng lượng (bao gồm đề xuất giải pháp sử dụng các dạng năng lượng sạch, tái tạo)" - quyết định nêu. Yêu cầu trọng tâm đối với điều chỉnh quy hoạch chung là bám sát và cụ thể hóa các chủ trương, nghị quyết trước đó của trung ương về phát triển liên kết vùng để xây dựng phát triển Hà Nội là cực tăng trưởng của vùng động lực phía Bắc (vùng Đồng bằng sông Hồng), trở thành TP kết nối toàn cầu, ngang tầm thủ đô các nước phát triển trong khu vực và thế giới. Đồng thời rà soát điều chỉnh các giải pháp quy hoạch cụ thể như phát triển đô thị vệ tinh, hành lang xanh, vành đai xanh, di dời cơ sở sản xuất công nghiệp, trường học, bệnh viện và bố trí hệ thống trung tâm chức năng… để phù hợp với điều kiện hiện trạng, bối cảnh phát triển mới và đảm bảo khả thi trong phát triển đô thị. Nhiệm vụ cũng nêu rõ việc điều chỉnh, bổ sung các giải pháp quy hoạch hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật khung theo định hướng quy hoạch ngành quốc gia (đường hàng không, đường bộ, đường thủy, đường sắt) gắn với lộ trình triển khai thực hiện theo từng giai đoạn. Nghiên cứu khớp nối đồng bộ các tỉnh lân cận trong vùng thủ đô Hà Nội, vùng Đồng bằng sông Hồng. Nghiên cứu rà soát điều chỉnh bổ sung các tuyến đường trục chính, cầu qua sông Hồng, sông Đuống, sông Đà, sông Đáy và các tuyến sông chính khác. "Đề xuất các giải pháp chiến lược để khắc phục các tồn tại, bất cập về quá tải hệ thống hạ tầng kỹ thuật, tắc nghẽn giao thông, phát triển hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội chất lượng cao, xử lý các vấn đề môi trường" - quyết định nêu rõ. Ngoài ra, bổ sung các biện pháp quản lý phương tiện giao thông thông minh; rà soát điều chỉnh bổ sung các nhà máy nước, khu xử lý rác thải, nước thải, nhà tang lễ, nghĩa trang...  Dự kiến, năm 2030 dân số Hà Nội xấp xỉ đạt 11.950.000 người, đến năm 2045 đạt xấp xỉ 14.600.000 người.  TTO - UBND thành phố Hà Nội công bố các đồ án quy hoạch phân khu nội đô lịch sử tại các quận Hoàn Kiếm, Ba Đình, Đống Đa, Hai Bà Trưng, xác định cần giảm 215.000 dân 4 quận này trong giai đoạn 2020-2030.
