https://tuoitre.vn/don-doc-ttct-so-25-ra-ngay-372015-770808.htm
Đón đọc TTCT số 25 ra ngày 3-7-2015
02/07/2015 14:41 GMT+7
Cùng với TTCT mời bạn đọc tìm hiểu luật về quyền được thông tin mà Việt Nam có thể là quốc gia 104 hay 105 ban hành khi Quốc hội đang bàn bạc: Nếu các công dân được biết đầy đủ. Các vấn nạn môi trường không hiếm thấy ở Việt Nam, kiểu Trước nhà xe than, sau lưng ống khói, vấn đề Phải có giải pháp cho năng lượng sạch cần được giải quyết như thế nào? Từ châu Âu cộng tác viên TTCT cung cấp rõ hơn  bức tranh Hi Lạp: một bi kịch trước hồi kết? ● Cụm Vấn đề & sự kiện tìm hiểu luật về quyền được thông tin mà Việt Nam có thể là quốc gia 104 hay 105 ban hành khi Quốc hội đang bàn bạc: Nếu các công dân được biết đầy đủ. Các vấn nạn môi trường không hiếm thấy ở Việt Nam, kiểu Trước nhà xe than, sau lưng ống khói, vấn đề Phải có giải pháp cho năng lượng sạch cần được giải quyết như thế nào? Thời sự quốc tế mời bạn đọc ghi nhận của CTV TTCT từ châu Âu quanh vấn đề Hi Lạp: một bi kịch trước hồi kết? ● Cụm Cuộc sống muôn màu tiếp tục mở ra nhiều vấn đề hấp dẫn và thú vị: Từ câu hỏi “sốc”, Việt Nam ta có quá “kính già” mà quên “trọng trẻ”, mời bạn đọc loạt Câu chuyện cuộc sống mới Tôn trọng người trẻ với ý kiến đầu tiên Vật vã chờ... già. Phóng sự giới thiệu Sài Gòn và thú chơi du thuyền. Gặp gỡ & đối thoại trò chuyện với Phương Thảo - Ngọc Lễ nhân sô diễn lớn đầu tiên của họ sau 10 năm xa xứ Tên tuổi không là gì nếu con cái thành xa lạ. Cửa sổ khoa học: Chuyện kể từ người tham gia làm Britannica tiếng Việt, “bếp núc” của từ điển bách khoa nổi tiếng này có gì thú vị, phần của Việt Nam trong từ điển nói lên điều gì... Người đương thời là tâm sự của Đại sứ Thụy Sĩ Andrej Motyl, một ông Tây cao 1,85m có chiếc mũi rất to và làn da ửng đỏ nhưng luôn khẳng định Tôi là người Việt. ● Cùng nhiều bài viết thú vị trong cụm Văn hóa & giải trí. Sáng tác: Máy đo sự thật (Phùng Hi), Tạp bút: Ngạc nhiên ở xứ mưa dài (Đỗ Phấn), Văn hóa: Sách chép tay (Trần Huiền Ân)...
