https://tuoitre.vn/dua-bac-lieu-tro-thanh-trung-tam-nang-luong-sach-nang-luong-tai-tao-cua-quoc-gia-20201015112836747.htm
Đưa Bạc Liêu trở thành trung tâm năng lượng sạch, năng lượng tái tạo của quốc gia
15/10/2020 12:05 GMT+7
TTO - Phát biểu tại Đại hội Đảng bộ tỉnh Bạc Liêu, bà Trương Thị Mai chỉ đạo Bạc Liêu cần phát huy các thế mạnh của tỉnh để trở thành trung tâm về công nghiệp ngành tôm và trung tâm năng lượng sạch, năng lượng tái tạo quốc gia. Bà Trương Thị Mai phát biểu chỉ đạo Đại hội Đảng bộ tỉnh Bạc Liêu sáng 15-10 - Ảnh: CHÍ QUỐC Sáng 15-10, Đại hội đảng bộ tỉnh Bạc Liêu lần thứ XVI, nhiệm kỳ 2020-2025 đã khai mạc. Phát biểu chỉ đạo tại đại hội, bà Trương Thị Mai, ủy viên Bộ Chính trị, bí thư trung ương Đảng, trưởng Ban Dân vận trung ương nhận định điểm nổi bật trong nhiệm kỳ qua của tỉnh Bạc Liêu là tập trung chỉ đạo, tổ chức thực hiện 11 nhiệm vụ trọng tâm với 5 trụ cột phát triển kinh tế - xã hội đạt được nhiều kết quả.   Tuy nhiên, vẫn còn một số hạn chế như tái cơ cấu nền kinh tế còn chậm, tỉ lệ nông nghiệp, lao động nông nghiệp còn cao; cơ sở hạ tầng chưa đáp ứng yêu cầu phát triển; chỉ số năng lực cạnh tranh (PCI) còn thấp; số lượng doanh nghiệp còn ít, quy mô nhỏ, năng lực quản trị còn yếu… Bà Trương Thị Mai (giữa) cùng bà Lê Thị Ái Nam (trái), phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Bạc Liêu trò chuyện cùng Mẹ Việt Nam anh hùng được mời tham dự Đại hội Đảng bộ tỉnh Bạc Liêu - Ảnh: CHÍ QUỐC Bà Mai đặt ra 3 yêu cầu đối với tỉnh Bạc Liêu trong nhiệm kỳ 2020-2025: Thứ nhất cần tiếp tục tập trung công tác xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng, đạo đức, tổ chức và cán bộ; kiên định nguyên tắc độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội và đường lối đổi mới của Đảng. Tiếp tục sắp xếp, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của tổ chức bộ máy và xây dựng đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực, uy tín, ngang tầm nhiệm vụ và gắn bó mật thiết với nhân dân; phát huy tính tiên phong, nêu cao tinh thần gương mẫu, trách nhiệm với nhân dân của cán bộ, đảng viên, củng cố niềm tin của nhân dân đối với Đảng. Thứ hai, Bạc Liêu cần tiếp tục xác định vị trí, vai trò trong vùng Tây Nam Bộ, tiểu vùng Nam sông Hậu, tiểu vùng bán đảo Cà Mau, chủ động thúc đẩy liên kết vùng trong quá trình chuyển đổi mô hình tăng trưởng phù hợp với điều kiện, thế mạnh của mình.  Tiếp tục cơ cấu lại nông nghiệp, hướng mạnh vào ứng dụng công nghệ cao, gắn với đặc điểm sinh thái, thích ứng được với biến đổi khí hậu, có giải pháp chuyển sản xuất nông nghiệp thuần túy sang phát triển kinh tế nông nghiệp đa dạng gắn với thị trường, từ số lượng sang chất lượng, từ sản xuất nhỏ lẻ, phân tán sang sản xuất hàng hóa lớn, có tính cạnh tranh cao, xây dựng thương hiệu cho sản phẩm nông nghiệp, từng bước tham gia vào chuỗi giá trị khu vực, toàn cầu. Đại biểu tham dự đại hội đóng góp ủng hộ đồng bào miền Trung đang bị ảnh hưởng lũ lụt - Ảnh: CHÍ QUỐC Đặc biệt, với lợi thế của một tỉnh ven biển, Bạc Liêu có điều kiện thuận lợi trong nuôi trồng thủy sản, nhất là nuôi tôm công nghệ cao với nhiều mô hình có hiệu quả. Vì vậy, cần tiếp tục nghiên cứu phát triển mạnh mô hình nuôi tôm siêu thâm canh, công nghệ cao, sớm đưa khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao phát triển tôm Bạc Liêu vào hoạt động, phấn đấu xây dựng Bạc Liêu trở thành trung tâm ngành công nghiệp giống, nuôi trồng, chế biến về tôm của cả nước.  Khẩn trương hoàn thành các dự án, đưa vào sử dụng, tạo bước đột phá cho tăng trưởng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế, đưa Bạc Liêu trở thành một trong những trung tâm năng lượng sạch, năng lượng tái tạo của quốc gia.  Thứ ba, gắn kết chặt chẽ, hài hòa giữa phát triển kinh tế với phát triển văn hóa, xã hội, nâng cao đời sống nhân dân. Nâng cao tính bền vững của chương trình mục tiêu giảm nghèo bền vững, chăm lo cho các gia đình chính sách, quan tâm cuộc sống của đồng bào dân tộc thiểu số, người dân gặp khó khăn trong cuộc sống. Giữ gìn và phát huy các giá trị văn hóa, truyền thống tốt đẹp của cộng đồng các dân tộc Bạc Liêu.  Cuối phiên khai mạc, các đại biểu dự đại hội cũng đã quyên góp tiền ủng hộ đồng bào miền Trung đang bị ảnh hưởng bởi bão, lũ theo phát động của Ủy ban Mặt trận tổ quốc VN tỉnh Bạc Liêu. "Tôi tin tưởng Đảng bộ, chính quyền, nhân dân tỉnh Bạc Liêu sẽ tiếp tục phát huy truyền thống quê hương cách mạng và những thành tựu đã đạt được, đoàn kết, quyết tâm xây dựng đảng bộ ngày càng trong sạch, vững mạnh, phấn đấu đưa Bạc Liêu phát triển nhanh và bền vững, trở thành tỉnh khá của cả nước vào năm 2030", bà Mai gửi gắm.  Bạc Liêu đang là tỉnh phát triển mạnh các dự án năng lượng tái tạo và là điểm đến được nhiều nhà đầu tư lựa chọn.
