https://tuoitre.vn/dac-phai-vien-john-kerry-noi-ve-nang-luong-sach-o-viet-nam-20220223144804433.htm
Đặc phái viên John Kerry nói về năng lượng sạch ở Việt Nam
23/02/2022 19:25 GMT+7
TTO - Đặc phái viên của tổng thống Mỹ về biến đổi khí hậu John Kerry phát biểu trong lễ công bố quỹ thách thức đổi mới sáng tạo do Cơ quan Phát triển quốc tế Mỹ (USAID) tài trợ ngày 23-2 tại Hà Nội. Ông John Kerry - đặc phái viên của tổng thống Mỹ về biến đổi khí hậu - tại lễ công bố ngày 23-2 - Ảnh: NAM TRẦN Quỹ thách thức đổi mới sáng tạo trị giá 2,5 triệu USD, là một phần của dự án an ninh năng lượng đô thị Việt Nam do USAID tài trợ có tổng trị giá 13 triệu USD. Theo thông tin của USAID, tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam đã thúc đẩy sự gia tăng đáng kể nhu cầu về điện và được dự báo sẽ tiếp tục ở mức 8% đến năm 2030. Như vậy, Việt Nam sẽ cần 8 - 10 tỉ USD mỗi năm để đầu tư vào lĩnh vực năng lượng trong thập kỷ tới nhằm đáp ứng nhu cầu năng lượng đang ngày càng gia tăng và tình trạng thiếu hụt năng lượng đã được dự báo. Phát biểu tại lễ công bố, ông Kerry nhận định Việt Nam sở hữu thủy điện, năng lượng gió, năng lượng mặt trời. Vì vậy, Việt Nam có khả năng có được một nguồn cung cấp điện rất cân bằng. Đánh giá về cam kết giảm phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 và từ bỏ điện than kể từ 2040, ông John Kerry cho rằng Việt Nam đã có những cam kết quan trọng và Chính phủ Việt Nam hiện đang làm việc rất nỗ lực. "Chúng tôi rất háo hức được chung tay hợp tác để giúp tạo điều kiện và đẩy nhanh quá trình chuyển đổi này", ông Kerry khẳng định. Tổng thống Biden đã cam kết làm việc và hỗ trợ Việt Nam, và sự kiện này là một ví dụ. Chính phủ Mỹ sẽ nỗ lực để giúp các doanh nghiệp ở cấp cơ sở có thể giúp đưa ra những ý tưởng mới và sáng kiến mới, ông Kerry nói thêm. "Chúng tôi tôn trọng Việt Nam, đồng thời muốn thấy một Việt Nam hùng mạnh và thịnh vượng. Do đó, chúng tôi đang cùng với nhau giúp quá trình chuyển đổi năng lượng của Việt Nam diễn ra thuận lợi và nhanh chóng", ông Kerry nhấn mạnh. Ngoài Đặc phái viên của tổng thống Mỹ về biến đổi khí hậu John Kerry, sự kiện có sự tham gia của Đại sứ Mỹ tại Việt Nam Marc Knapper và Giám đốc USAID Việt Nam Ann Marie Yastishock. Sự kiện bao gồm một triển lãm nhỏ giới thiệu các giải pháp năng lượng đô thị đầu tiên được tài trợ từ quỹ này. TTO - 'Thật kinh hoàng khi nhìn thấy đại dương này tan chảy. Hậu quả của những thay đổi này lan tràn khắp hành tinh, ảnh hưởng đến mạng lưới sinh vật biển trên khắp thế giới', Tổ chức bảo vệ môi trường Hòa Bình Xanh cảnh báo.
