https://tuoitre.vn/dau-tu-dien-mat-troi-tren-mai-nha-loi-ra-sao-20181211131631905.htm
Đầu tư điện mặt trời trên mái nhà lợi ra sao?
1
11/12/2018 15:09 GMT+7
TTO - Câu hỏi này đã được các chuyên gia, các nhà đầu tư trả lời tại hội thảo "Điện mặt trời - giải pháp sử dụng điện tiết kiệm hiệu quả" do Sở Công thương tỉnh Long An phối hợp cùng các đơn vị tổ chức ngày 11-12. Nguồn năng lượng tái tạo từ năng lượng mặt trời, năng lượng gió là nguồn năng lượng sạch và hiện đang là xu hướng sử dụng năng lượng trên thế giới - Ảnh: ĐỨC TRONG Tại hội thảo, ông Diệp Bảo Cánh, tổng giám đốc Công ty Mặt Trời Đỏ, cho biết đầu tư điện mặt trời trên mái nhà đem lại hiệu quả kinh tế cho các hộ gia đình ở cả đô thị lẫn nông thôn.  Theo đó, giá lắp đặt trọn bộ năng lượng mặt trời 3kWp (cho ra sản lượng điện 360kWh/tháng) có giá khoảng 70 triệu đồng. Với những hộ gia đình sử dụng điện trên 800kWh/tháng, mỗi tháng sẽ tiết kiệm gần 1,2 triệu đồng, thu hồi vốn trong vòng 5 năm và tuổi thọ những tấm pin năng lượng mặt trời này kéo dài 25 năm.  Đối với các nhà máy, xí nghiệp... ông Cánh cho biết những nhà máy có mái nhà trên 10.000m², sử dụng lượng điện lớn hơn 150.000kWh/tháng (khoảng 300 triệu đồng) phù hợp để đầu tư điện mặt trời. Ông Phạm Minh Tuấn, tổng giám đốc Công ty cổ phần BCG Energy, cho biết với những hộ gia đình có khoảng không từ 20-30m² có thể đầu tư điện mặt trời áp mái với mức đầu tư khoảng 80-100 triệu đồng, hệ thống từ 3-5kWp sẽ cung cấp hơn 50% nhu cầu sử dụng điện cho các hộ gia đình.  Theo ông Tuấn, thời gian thu hồi vốn trong vòng 5 năm, 20 năm tiếp theo sử dụng điện không mất tiền, thậm chí có thể bán lại sản lượng điện dư thừa cho điện lưới quốc gia. Còn đối với các nhà xưởng, trung tâm thương mại, công sở... ông Tuấn cho biết đầu tư hệ thống điện mặt trời áp mái có công suất lắp đặt trên 15kW sẽ giảm từ 12-16% tổng công suất điện của các nhà máy này.  Tại hội thảo, TS Phan Hiếu Hiền cho biết chỉ cần 2 triệu nóc nhà tại VN lắp đặt điện mặt trời áp mái 10kW thì sẽ giảm được 16 triệu tấn than mỗi năm (trị giá 3-4 tỉ USD) trong việc sản xuất điện từ năng lượng hóa thạch - Ảnh: NGỌC HIỂN  Tương tự, ông Phạm Trọng Quý Châu, giám đốc Công ty cổ phần năng lượng TTC, cũng cho rằng mái nhà của các công ty, nhà xưởng, chung cư... có tiềm năng rất lớn để lắp đặt hệ thống điện mặt trời áp mái. Hiện nay, phía công ty này đã triển khai hiệu quả khi thuê không gian trên các mái nhà, lắp đặt hệ thống và bán lại cho các nhà xưởng này sử dụng với giá thấp hơn so với giá bán điện của EVN. Theo TS Phan Hiếu Hiền, chỉ cần 2 triệu nóc nhà tại VN lắp đặt điện mặt trời áp mái 10kW thì sẽ giảm được 16 triệu tấn than mỗi năm (trị giá 3-4 tỉ USD) trong việc sản xuất điện từ năng lượng hóa thạch. Ngoài ra, trong hoạt động nông nghiệp cũng có tiềm năng ứng dụng điện mặt trời để bảo quản nông sản. Còn GS.TS Nguyễn Ngọc Trân, cũng cho rằng việc người dân đầu tư điện năng lượng mặt trời sẽ tận dụng được nguồn năng lượng sạch, ít tác động đến môi trường với chi phí đầu tư ban đầu thấp, ít bảo trì nhưng có thể sử dụng dài hạn.   Quy trình bán điện từ năng lượng mặt trời cho ngành điện  Đại diện điện Công ty Điện lực tỉnh Long An cho biết nếu khách hàng có nhu bán sản lượng điện dư cho ngành điện, khách hàng chỉ cần thông báo cho điện lực để khảo sát, tư vấn công suất lắp đặt và đăng ký bán điện mặt trời trên mái nhà. Sau khi thi công, ngành điện sẽ kiểm tra, thử nghiệm các điều kiện đấu nối của hệ thống điện mặt trời. Sau đó, ngành điện sẽ lắp đặt côngtơ hai chiều, ký biên bản thỏa thuận tạm thời xác nhận chỉ số côngtơ và điện năng giao nhận. Hằng tháng, ngành điện sẽ ghi nhận sản lượng điện giao nhận. Về việc thanh toán tiền điện từ sản lượng điện dư của khách hàng, ngành điện sẽ thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Công thương và Bộ Tài chính.
