https://tuoitre.vn/dau-tu-vao-nang-luong-sach-toan-cau-giam-thap-dang-lo-ngai-1186888.htm
Đầu tư vào năng lượng sạch toàn cầu giảm thấp đáng lo ngại
12/10/2016 10:28 GMT+7
Đầu tư vào công nghệ năng lượng tái tạo và năng lượng thông minh trong giai đoạn tháng 7-9 chỉ đạt 42,2 tỷ USD, giảm 31% so với quý 2 và giảm 43% so với cùng kỳ năm 2015. Số liệu thống kê mới nhất từ Bloomberg New Energy Finance công bố ngày 10-10 cho biết, đầu tư toàn cầu vào năng lượng sạch trong quý 3 vừa qua đã giảm xuống mức thấp kỷ lục kể từ năm 2013, chủ yếu do đầu tư phát triển các dự án điện gió ngoài khơi tại châu Âu và đầu tư dự án tại Trung Quốc, Nhật Bản giảm đáng kể.  Báo cáo trên chỉ ra rằng đầu tư vào công nghệ năng lượng tái tạo và năng lượng thông minh trong giai đoạn tháng 7-9 chỉ đạt 42,2 tỷ USD, giảm 31% so với quý 2 và giảm 43% so với cùng kỳ năm 2015. Đầu tư của Trung Quốc giảm 51% so với cùng kỳ năm 2015 xuống còn 14,4 tỷ USD trong khi đầu tư của Nhật Bản giảm 56% xuống còn 3,5 tỷ USD. Theo nhận định của ông Michael Liebreich, người đứng đầu mảng tư vấn thuộc Bloomberg New Energy Finance, các kết quả trên là mức thấp đáng quan ngại.
