https://tuoitre.vn/dau-tu-tiet-kiem-nang-luong-khocircng-can-von-ban-dau-619471.htm
Đầu tư tiết kiệm năng lượng không cần vốn ban đầu
08/07/2014 23:57 GMT+7
TT - Đó là mô hình đầu tư cải tiến công nghệ, thiết bị công nghệ tiết kiệm năng lượng ESCO được Trung tâm Tiết kiệm năng lượng TP giới thiệu ngày 8-7, tại hội nghị nâng cao hiệu quả sử dụng điện đối với các doanh nghiệp lớn, góp phần phát triển TP xanh, sạch. Theo đó, Công ty cổ phần tư vấn và đầu tư năng lượng Việt (Viet ESCO) sẽ trực tiếp tư vấn, bỏ vốn đầu tư cho các doanh nghiệp có nhu cầu cải tiến công nghệ tiết kiệm năng lượng, đồng thời cam kết quá trình tiết kiệm năng lượng đạt được qua thời gian cụ thể. Đơn vị, doanh nghiệp được đầu tư cải tiến công nghệ sẽ thỏa thuận trả dần số tiền đầu tư sau khi có kết quả cụ thể. Nếu không hiệu quả, doanh nghiệp không phải trả lại vốn cho đơn vị đầu tư.
