https://tuoitre.vn/duc-tap-trung-phat-trien-san-xuat-dien-tu-nang-luong-sach-654016.htm
Đức tập trung phát triển sản xuất điện từ năng lượng sạch
04/10/2014 00:10 GMT+7
Cần biết - Lần đầu tiên trong nhiều năm qua, năng lượng tái tạo đã vượt qua than để trở thành nguồn cung quan trọng nhất trong việc sản xuất điện tại nước Đức. Trong chín tháng đầu năm nay, lượng điện được sản xuất từ năng lượng gió, mặt trời, nước và năng lượng sinh học chiếm tới 27,7% tổng lượng điện tiêu thụ tại Đức. Than nâu chỉ còn chiếm 26,3%, tiếp theo là than đá (18,5%) và điện hạt nhân (16 %). Trong số các nguồn năng lượng tái tạo, năng lượng gió chiếm tỷ lệ cao nhất với 9,5%, tiếp đến là năng lượng sinh khối (8,1%) và năng lượng mặt trời (6,8%). Trong khi đó, lượng điện sản xuất từ các nhà máy điện chạy bằng khí đốt ghi nhận một mức giảm mạnh và hiện chỉ chiếm khoảng 10% tổng lượng điện tiêu thụ của Đức. Nguyên nhân là do lợi nhuận của các nhà máy điện khí đang có chiều hướng sụt giảm do giá khí đốt tăng và sự cạnh tranh mạnh từ các nguồn năng lượng mới.  Sự tăng trưởng mạnh mẽ của lĩnh vực năng lượng sạch, cùng với việc các nhà máy nhiệt điện và điện hạt nhân của Đức vẫn duy trì sản lượng ổn định, khiến tình trạng dư thừa điện đã xuất hiện tại Đức. Tình hình này có thể dẫn đến những ảnh hưởng tiêu cực tới giá bán điện. Do đó, các tập đoàn năng lượng và Chính phủ Đức đang tính toán để giữ ổn định sản lượng điện và giá bán ở mức phù hợp. Đức hiện là một trong những nước dẫn đầu thế giới về phát triển các nguồn năng lượng sạch từ tự nhiên, đồng thời nắm giữ nhiều công nghệ nguồn trong lĩnh vực này.
