https://tuoitre.vn/de-xuat-giu-muc-nguyen-muc-gia-mua-ban-dien-mat-troi-tren-mai-nha-20190919155653634.htm
Đề xuất giữ mức nguyên mức giá mua bán điện mặt trời trên mái nhà
1
19/09/2019 18:45 GMT+7
TTO - Giữ nguyên mức giá mua bán điện mặt trời trên mái nhà, giảm mạnh giá điện đối với các dự án điện mặt trời trên mặt đất, điện mặt trời nổi. Đó là điểm mới trong dự thảo quyết định của Thủ tướng về cơ chế khuyến khích phát triển điện mặt trời. Bộ Công thương đề xuất giá điện mặt trời mới sẽ thống nhất trên tất cả vùng, thay vì chia theo nhiều vùng bức xạ như trước đây - Ảnh: NGỌC HIỂN  Theo dự thảo quyết định của Thủ tướng về cơ chế khuyến khích phát triển điện mặt trời vừa được Bộ Công thương hoàn thiện, chính sách giá điện mặt trời được đề xuất chỉ còn một mức cho tất cả các vùng bức xạ, thay vì chia làm 4 vùng hoặc 2 vùng như các đề xuất trước đây. Cụ thể, biểu giá mua điện của các dự án điện mặt trời nối lưới tại điểm giao nhận điện được quy định như sau: Dự án điện mặt trời mặt đất có giá 1.620 đồng/kWh, tương đương 7,09 cent/kWh. Giá mua với dự án điện mặt trời nổi là 1.758 đồng/kWh, tương đương 7,69 cent/kWh. Dự án điện mặt trời mái nhà là 2.156 đồng/kWh, tương đương 9,35 cent/kWh. Giá mua điện này được áp dụng cho một phần hoặc toàn bộ nhà máy điện mặt trời nối lưới có ngày vận hành thương mại trong giai đoạn từ ngày 1-7-2019 đến ngày 31-12-2021 và được áp dụng 20 năm kể từ ngày vận hành thương mại.  Mức giá này chưa gồm thuế VAT và được điều chỉnh theo biến động của tỉ giá của đồng VN với đôla Mỹ (tính tương đương UScents/kWh). Như vậy, trừ điện mặt trời trên mái nhà vẫn giữ nguyên giá mua bán điện thì các dự án điện mặt trời công suất lớn trên mặt đất (các trang trại điện mặt trời) hoặc điện mặt trời nổi sẽ giảm giá so với mức 9,35 cent/kWh như trước đây. Chính sách giá điện mặt trời (giá FIT) sẽ chỉ còn một mức cho tất cả các vùng bức xạ theo đề xuất của Bộ Công thương, thay vì kịch bản chia làm 4 vùng hoặc 2 vùng như đề xuất trước đây - Nguồn: Bộ Công thương. Đáng chú ý, sau nhiều lần kiến nghị về mức giá điện mặt trời đối với các dự án tại tỉnh Ninh Thuận, tỉnh này đã có được cơ chế riêng về giá theo dự thảo này. Cụ thể, giá mua điện từ các dự án điện mặt trời nối lưới tại Ninh Thuận đã có trong quy hoạch phát triển điện lực các cấp và có ngày vận hành thương mại trước ngày 1-1- 2021 với tổng công suất tích lũy không quá 2.000 MW được đề xuất giữ nguyên với mức 2.086 đồng/kWh (tương đương với 9,35 cent/kWh).  Các dự án điện mặt trời nối lưới có ngày vận hành thương mại trong giai đoạn từ ngày 1-1-2021 đến ngày 31-12-2021 áp dụng biểu giá mua điện 1.620 đồng/kWh cho dự án điện mặt trời mặt đất và 1.758 đồng/kWh với dự án điện mặt trời nổi. Trước đó, các dự thảo của Bộ Công thương đã đưa ra phương án chia giá mua bán điện mặt trời theo 4 vùng, sau đó đến 2 vùng dựa trên lượng bức xạ mặt trời. Từ 30-6 đến nay, các doanh nghiệp, hộ gia đình đầu tư điện mặt trời hiện vẫn chưa biết được chính xác giá mua bán điện bởi mức giá cũ theo cơ chế khuyến khích phát triển các dự án điện mặt trời tại Việt Nam đã hết hiệu lực từ 30-6-2019 và hiện vẫn chưa có giá điện mới. Do đó, mức giá mới sẽ tác động lớn đến quyết định đầu tư của các hộ gia đình lẫn các dự án điện mặt trời công suất lớn trên các địa bàn có tiềm năng phát triển nguồn năng lượng sạch này. TTO - Theo dự thảo vừa mới công bố của Bộ Công thương, giá mua điện mặt trời sau ngày 30-6-2019 sẽ thay đổi dựa theo 4 vùng bức xạ đối với 63 tỉnh, thành và công nghệ điện mặt trời được áp dụng.
