https://tuoitre.vn/uu-dai-de-hut-dau-tu-xe-buyt-dien-tai-can-gio-20240508162035281.htm
Ưu đãi để hút đầu tư xe buýt điện tại Cần Giờ
08/05/2024 16:59 GMT+7
TP.HCM sẽ có nhiều giải pháp phát triển giao thông xanh, ưu đãi để mở rộng mạng lưới buýt điện, taxi điện trên địa bàn huyện Cần Giờ. TP.HCM sẽ tăng cường các giải pháp, chính sách ưu đãi để phát triển xe điện trên địa bàn huyện Cần Giờ. Trong ảnh là xe buýt điện hoạt động ở trung tâm TP.HCM - Ảnh: THU DUNG Sở Giao thông vận tải TP.HCM vừa có văn bản gửi Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM để cập nhật, bổ sung nội dung liên quan chuyên đề giải pháp phát triển giao thông xanh trên địa bàn huyện Cần Giờ (thuộc đề án kiểm soát khí thải phương tiện giao thông trên địa bàn TP.HCM), gửi về sở trước ngày 10-5. Theo đó, thời gian qua, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM đã nghiên cứu dựa trên đề xuất của Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM về thực tế xe công cộng, taxi điện ở Cần Giờ. Hiện nay toàn huyện Cần Giờ có 5 tuyến xe buýt, với khoảng 350 chuyến/ngày, sản lượng trung bình 5.400 khách/ngày. Mạng lưới xe buýt cơ bản bao phủ đường sá huyện và dự kiến đến năm 2030 mạng lưới buýt cũng tăng tần suất tuyến. Còn đối với taxi, ở Cần Giờ không có trụ sở hay văn phòng chi nhánh của các hãng taxi như Mai Linh, Vinasun... Xe taxi chủ yếu vận chuyển hành khách từ quận huyện khác đến Cần Giờ và ngược lại. Do vậy, trung tâm không đề xuất đối với chuyển đổi loại hình xe taxi trong nội dung nghiên cứu. Từ thực tế này, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM đề xuất cần chính sách khuyến khích, hỗ trợ, ưu đãi cho đơn vị vận tải, doanh nghiệp đầu tư xe buýt điện trên địa bàn huyện Cần Giờ. Cụ thể, đơn vị đầu tư chi trả một phần lãi suất vay cố định 3%/năm, ngân sách TP.HCM hỗ trợ phần chênh lệch giữa lãi suất vay thực tế trừ đi 3%/năm. Ngân sách TP.HCM hỗ trợ 100% tiền thuế nhập khẩu các thiết bị, phụ tùng, linh kiện, phương tiện phục vụ vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt đối với xe; thiết bị chưa sản xuất được; miễn lệ phí trước bạ đối với các phương tiện vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt sử dụng điện, năng lượng sạch. Ngoài ra cũng hỗ trợ 100% tiền phí sử dụng đường bộ, phí cầu đường đối với các phương tiện vận tải hành khách công cộng sử dụng điện, năng lượng sạch; ưu tiên lựa chọn nhà đầu tư sử dụng nhiên liệu sạch. Đồng thời ưu tiên bố trí quỹ đất tại các bến bãi xe buýt để xây dựng trạm bảo dưỡng, sửa chữa, trạm sạc điện phục vụ vận tải hành khách công cộng. Trong đó ngân sách TP.HCM hỗ trợ 100% tiền thuế đất trong 10 năm đầu kể từ khi phát sinh nghĩa vụ nộp tiền thuê đất đối với khu vực để xây dựng trạm bảo dưỡng, sửa chữa, bãi đỗ xe, trạm sạc điện. Đặc biệt sẽ xây dựng bộ định mức kinh tế - kỹ thuật, đơn giá đối với các loại xe buýt điện. Trong thời gian xây dựng, cho phép áp dụng đơn giá tạm thời của CNG cùng nhóm xe để thực hiện đặt hàng đối với xe buýt điện. Trước đó, Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM có tờ trình đề nghị UBND TP.HCM trình HĐND TP.HCM xây dựng nghị quyết về chính sách hỗ trợ, khuyến khích, ưu đãi và lộ trình đối với cá nhân, hộ gia đình thực hiện chuyển đổi phương tiện giao thông từ sử dụng nhiên liệu hóa thạch sang sử dụng năng lượng sạch - thí điểm trên địa bàn huyện Cần Giờ. Mục tiêu đến năm 2030, tỉ lệ người dân và khách du lịch đến huyện Cần Giờ sử dụng xe công cộng lần lượt đạt 20-30% và 30-50%, tỉ lệ xe công cộng sử dụng năng lượng điện, khí CNG đạt 100% và tỉ lệ xe máy điện trên tổng số xe máy cá nhân đạt 50-70%.  Theo tờ trình của Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM, sẽ có chính sách ưu đãi cho người dân huyện Cần Giờ mua xe điện như giảm phí đăng ký và cấp biển số, giảm lãi vay mua xe mới, phí hỗ trợ chuyển đổi xe máy xăng sang xe máy điện.
