https://tuoitre.vn/an-do-indonesia-philippines-va-nam-phi-tham-gia-chuong-trinh-tu-bo-than-da-20211104214942557.htm
Ấn Độ, Indonesia, Philippines và Nam Phi tham gia chương trình từ bỏ than đá
04/11/2021 22:15 GMT+7
TTO - Quỹ đầu tư khí hậu (CIF) tuyên bố Ấn Độ, Indonesia, Philippines và Nam Phi sẽ là 4 nước đầu tiên nhận hỗ trợ để đẩy mạnh quá trình chuyển đổi từ than đá sang năng lượng sạch. Bộ trưởng tài chính các nước cùng chụp hình trong khuôn khổ Hội nghị COP26 tại Glasgow, Scotland, ngày 3-11 - Ảnh: REUTERS Ngày 4-11, CIF thông báo 4 quốc gia trên sẽ nhận hỗ trợ trong khuôn khổ chương trình Tăng tốc quá trình chuyển đổi than (ACT) trị giá hàng tỉ USD. ACT là chương trình đầu tiên hướng tới các nước đang phát triển thiếu nguồn lực để đầu tư cho nỗ lực thay thế nguồn năng lượng từ than đá. 4 quốc gia này hiện chiếm 15% lượng khí thải từ than của thế giới. Than là loại nhiên liệu hóa thạch gây ô nhiễm nhất. Theo Hãng tin Reuters, việc hỗ trợ các nước này giảm thải nhanh hơn sẽ giúp nỗ lực đưa lượng phát thải carbon dioxide toàn cầu về mức 0 trước năm 2050. Đây là mục tiêu chính của Hội nghị lần thứ 26 các bên tham gia Công ước khung của Liên Hiệp Quốc về biến đổi khí hậu (COP26) diễn ra tại Glasgow, Scotland. Bộ trưởng Năng lượng Indonesia, ông Arifin Tasrif, cho biết quốc gia của ông cam kết cắt giảm và thay thế các nhà máy năng lượng than bằng năng lượng sạch. “Biến đổi khí hậu là thách thức toàn cầu và cần tất cả các bên chung tay giải quyết thông qua sự tiên phong”, ông Tasrif tuyên bố. Nhóm 7 nền kinh tế hàng đầu thế giới (G7) đã lên tiếng ủng hộ ACT. CIF cho biết Mỹ, Anh, Đức, Canada và Đan Mạch đã cam kết hỗ trợ chương trình này. Đốt than là hoạt động lớn nhất góp phần tăng nhiệt độ toàn cầu. Giám đốc điều hành Mafalda Duarte của CIF nhận định: “Các thị trường đang bắt đầu đi đúng hướng, nhưng quá trình chuyển đổi diễn ra không đủ nhanh để đáp ứng với mức độ cấp bách của cuộc khủng hoảng khí hậu”. Theo bà, CIF sẽ đầu tư vào các dự án từ nâng cao năng lực quản lý chuyển đổi sang năng lượng sạch của các quốc gia, cho đến tái sử dụng hoặc đóng cửa các tài sản than. CIF cũng sẽ chú trọng tới các dự án nhằm tạo ra sinh kế mới cho các cộng đồng phụ thuộc vào than. TTO - Ngày 4-11, tại Hội nghị bàn về biến đổi khí hậu COP26, nước chủ nhà Vương quốc Anh cho biết 190 quốc gia và tổ chức cam kết từ bỏ than đá theo lộ trình.
