https://tuoitre.vn/quy-luat-thoi-tiet-da-khong-con-nhu-xua-20201023152439324.htm
'Quy luật thời tiết đã không còn như xưa'
23/10/2020 15:53 GMT+7
TTO - Viện trưởng Viên Nghiên cứu Biến đổi khí hậu (Trường đại học Cần Thơ) cho rằng quy luật thời tiết hiện nay ở ĐBSCL đã không còn như xưa. Vì vậy, trong lúc đô thị ngập, nhưng ngoài ruộng có thể khô. PGS.TS Nguyễn Hiếu Trung trình bày tại hội nghị sơ kết tình hình thực hiện nghị quyết 120 của Chính phủ tại tỉnh Bạc Liêu - Ảnh: CHÍ QUỐC Tại hội nghị sơ kết tình hình thực hiện nghị quyết 120 năm 2017 của Chính phủ về phát triển ĐBSCL thích ứng với biến đổi khí hậu tại tỉnh Bạc Liêu ngày 23-10, PGS.TS Nguyễn Hiếu Trung - viện trưởng Viện Nghiên cứu Biến đổi khí hậu (Trường đại học Cần Thơ) cho rằng hiện nay quy luật thời tiết ở ĐBSCL đã "không còn như xưa". "Tháng 9, Thủ tướng Chính phủ đã về ĐBSCL chỉ đạo thích ứng hạn, mặn. Nhưng tháng 10 mưa bão liên miên, lượng mưa mấy bữa nay đã khiến lượng nước thượng nguồn tăng, Campuchia thì đang ngập lụt", ông Trung minh họa. Sự bất thường không theo quy luật của thời tiết dẫn đến sự tồn tại nghịch lý là ở đô thị có thể ngập nhưng ở ngoài đồng ruộng thậm chí không có nước. Theo ông Trung, hiện tại nước đang nhiều, ngoài yếu tố tự nhiên bất thường, việc xây dựng các đập thủy điện ở thượng nguồn nên mùa khô khu vực ĐBSCL sẽ bị ảnh hưởng (hạn, xâm nhập mặn - PV) "rất dữ". Ông Trung khuyến cáo giải pháp thích ứng với biến đổi khí hậu bằng cách sống "thuận thiên" như tinh thần nghị quyết 120, nhưng cũng phải "thuận nhân" (áp dụng khoa học công nghệ vào sản xuất, quy hoạch hợp lý…) để phát triển kinh tế xã hội. Triều cường dâng cao gây ngập nặng ở TP Cần Thơ trong những ngày qua. Theo các chuyên gia, dù vậy khả năng lớn mùa khô năm nay ĐBSCL lại đối diện hạn hán, xâm nhập mặn gay gắt do thời tiết hiện nay không còn theo quy luật như xưa - Ảnh: CHÍ QUỐC Ông Lê Minh Chiến - phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Bạc Liêu - cũng tán đồng nhận định mưa lũ đang khiến nước về ĐBSCL nhiều, nhưng "hơn 1 tháng nữa hết mùa mưa, cộng với thủy điện đang xây dựng nhiều thì lại thiếu nước". Ông Chiến cho rằng giải pháp thích ứng với biến đổi khí hậu cần làm công trình lẫn phi công trình mới hiệu quả. "Do biến đổi khí hậu nên rất nhiều công trình bức xúc cần làm, nhưng phải liệu cơm gắp mắm do nguồn vốn có hạn. Cái gì bức xúc nhất thì cần ưu tiên làm trước", ông Chiến đề xuất. TTO - Phải có quy hoạch tổng thể vùng ĐBSCL để có tầm nhìn dài hạn hơn chứ không thể nóng đâu phủi đó, đối phó từng năm - Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh khi làm việc với các địa phương ĐBSCL ngày 23-9.
