https://tuoitre.vn/soc-voi-canh-nha-cua-xom-bien-tan-hoang-truoc-song-du-o-hoi-an-20231026085906074.htm
'Sốc' với cảnh nhà cửa, xóm biển tan hoang trước sóng dữ ở Hội An
2
26/10/2023 10:10 GMT+7
Mỗi mùa mưa bão tới, những người dân sống trước biển ở TP Hội An, tỉnh Quảng Nam lại nặng trĩu âu lo vì nhà cửa bị sóng dữ giật xuống đáy biển qua từng ngày. Sóng biển đã khoét sát các resort - Ảnh: Đ.T. Tại khu vực biển Cẩm An, nhà cửa của 6 hộ dân đang nằm treo trước ngọn sóng. Những người dân cuối cùng còn bám trụ lại phải sống trong cảnh không biết đi đâu về đâu. Họ tìm mọi cách nán lại ngôi nhà nứt toác, gãy đổ của mình để chất đá, giữ lại tường gạch, mái tôn và những mét đất mong manh. Tình trạng biển xâm thực, khoét sâu vào đất liền xảy ra dữ dội từ năm 2019 tới nay. Mức độ xâm thực nhanh đặc biệt diễn ra từ giữa mùa mưa bão tới cuối năm. Trước việc sóng khoét sâu hàng chục mét mỗi năm vào đất liền, nhiều chủ resort, người dân có nhà cửa sát biển và tỉnh Quảng Nam cũng đã bỏ không ít tiền của để dựng cọc, đắp đê hãm sóng. Hiện tuyến kè biển ngầm ngoài khơi chạy dọc biển Cửa Đại từ khu vực Cửa Đại ngược lên biển An Bàng đang được gấp rút thi công. Những khu vực đê đã hình thành thì cơ bản hạn chế được xâm thực. Trong khi đó những khu vực chưa có đê, nhà cửa, công trình sát biển lần lượt "rụng" qua mỗi mùa mưa bão. Người dân dùng xà bần, rọ đá đắp đê ngăn sóng, nhưng tất cả như "dã tràng xe cát" - Ảnh: B.D. Những ngôi nhà sát biển bị sóng giật bung tường, nằm chơ vơ trước bãi cát - Ảnh: B.D. Cọc bê tông đóng sâu xuống bờ biển hãm sóng nhưng cũng bị giật gãy - Ảnh: B.D. Bà Hường có nhà bị sóng giật "rụng" xuống biển đang bám trụ để canh giữ tài sản - Ảnh: B.D. Tình trạng sạt lở, xâm thực khốc liệt xảy ra ở dọc biển Hội An nhiều năm qua - Ảnh: B.D. Dải đê ngầm ngoài khơi đang được làm để cứu bờ biển Hội An - Ảnh: Đ.T. Tỉnh Quảng Nam chi 210 tỉ đồng làm kè chống xói lở khẩn cấp bờ biển Cửa Đại, Hội An trước tình trạng bờ biển này bị sạt lở nghiêm trọng. 
