https://tuoitre.vn/thu-trong-cua-ong-trump-gom-nhung-ai-20201030174745519.htm
'Thù trong' của ông Trump gồm những ai?
30/10/2020 18:34 GMT+7
TTO - Mỗi lần tranh cử, có vài nhân vật đảng Cộng hòa ủng hộ ứng cử viên đảng Dân chủ, và ngược lại vài nhân vật đảng Dân chủ ủng hộ ứng cử viên đảng Cộng hòa. Ðó là điều bình thường. Ông Trump vận động tranh cử ở bang Arizona ngày 28-10 - Ảnh: AFP Tôi đã có 7 lần theo dõi trọn vẹn các chiến dịch tranh cử tổng thống Mỹ, tính từ thời ông Bill Clinton năm 1992. Trong kỳ bầu cử năm 2020 này, điều bất thường đối với Tổng thống Donald Trump là có quá nhiều thành viên cao cấp trong Đảng Cộng hòa chống ông, không ủng hộ ông, ủng hộ cho ứng cử viên Đảng Dân chủ Joe Biden.  Tổng thống Mỹ Donald Trump tham gia bầu cử sớm tại West Palm Beach, Florida, ngày 24-10 - Nguồn: GLOBAL NEWS Dự án Lincoln Trong tháng 12-2019, một nhóm thành viên cao cấp của Đảng Cộng hòa thành lập lấy tên Dự án Lincoln, chống lại Donald Trump và ủng hộ Joe Biden. Nhóm này gồm nhiều nhân vật như cựu chủ tịch đảng - ông Micheal Steele, cựu thống đốc tiểu bang Ohio - ông John Kasich, các cựu giám đốc chiến dịch tranh cử cho các ứng cử viên Đảng Cộng hòa... Mục tiêu của Dự án Lincoln là bảo vệ nền dân chủ và Hiến pháp Mỹ, chống sự chia rẽ trong xã hội. Nhóm này tuyên bố những chính sách và quyết định của Tổng thống Donald Trump gây nguy hiểm cho xã hội.  Ðến đầu tháng 10-2020, nhóm đã quyên góp được 60 triệu USD để thực hiện dự án. Ngoài ra, thành viên cao cấp trong Đảng Cộng hòa là thống đốc bang Massachusetts, ông Charles Baker đã công khai không ủng hộ Trump, ông có thái độ dung hòa giữa Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hòa. Thượng nghị sĩ Mitt Romney - cựu thống đốc tiểu bang Massachusetts - đã từ lâu luôn phê phán Trump, ông tuyên bố sẽ không bầu cho Trump trong tháng 11 này. Một thành viên khác từ tiểu bang chiến trường North Carolina, bà Cindy McCain - vợ cố thượng nghị sĩ John McCain - sẽ ủng hộ cho Joe Biden. Tổng thống Trump và ông McCain từng có nhiều tranh cãi, xúc phạm khi ông McCain còn sống. Tờ New York Times số ra ngày 22-9 từng liệt kê danh sách gồm 34 cựu thượng nghị sĩ, hạ nghị sĩ, thống đốc bang thuộc Đảng Cộng hòa công khai ủng hộ ứng cử viên Joe Biden; và 8 nhân vật cao cấp khác trong đó có cựu chủ tịch Hạ viện Paul Ryan và John Boehner chưa tuyên bố sẽ ủng hộ ai nhưng cả hai cựu chủ tịch hạ viện đều bày tỏ không thích Trump. Cựu tổng thống George W. Bush chưa tuyên bố sẽ bầu ai trong tháng 11 này nhưng ông đã không ủng hộ ông Trump năm 2016. Trong một sự việc khác, Tổng thống Trump cũng làm mất lòng với gia đình cựu tổng thống Bush trong năm 2016. Cựu ngoại trưởng Colin Powell tuyên bố bầu cho Joe Biden, ông nói Trump "nói dối đủ điều và Đảng Cộng hòa tại Quốc hội sẽ không bắt ông ta chịu trách nhiệm". Ông Powell nhấn mạnh rằng ông rất gần gũi và làm việc với ông Biden hơn 35 năm trong chính trị - xã hội. Thượng nghị sĩ Ted Cruz của tiểu bang Texas, phải bộc lộ nổi lo lắng của mình: "Bầu cử 2020 có thể là một cuộc tắm máu với tỈ lệ của vụ Watergate cho Đảng Cộng hòa". Ứng cử viên tổng thống Đảng Dân chủ Joe Biden tại buổi vận động bầu cử ở bang Delaware ngày 28-10 - Ảnh: AP Công tố viên liên bang Đảng Cộng hòa bày tỏ quan điểm Trong tuần này, một tiếng nói lớn từ cơ quan tư pháp, 20 công tố viên liên bang do các tổng thống Đảng Cộng hòa bổ nhiệm, đã lên tiếng ủng hộ Joe Biden.  Những người trong ngành tư pháp lo ngại dưới sự lãnh đạo của ông Trump sẽ tạo ra mối đe dọa với cơ quan pháp quyền. Trong thư có đoạn: "Chúng tôi tin tưởng rằng Phó tổng thống Joe Biden là ứng cử viên có thể và sẽ cung cấp vai trò lãnh đạo mà chúng ta cần để Bộ Tư pháp tái tập trung vào sự công bằng khách quan và giải quyết các vấn đề xã hội sâu sắc đang làm nhức nhối đất nước chúng ta ngày nay". Ông Trump và ông Biden: Ai sẽ là tổng thống sắp tới của nước Mỹ? Báo chí bảo thủ Đảng Cộng hòa bày tỏ quan điểm The New Hampshire Union Leader - tờ báo bảo thủ của Đảng Cộng hòa tại New Hampshire, trong hơn 100 năm qua, lần đầu tiên ủng hộ cho ứng cử viên Đảng Dân chủ Joe Biden. New Hampshire là tiểu bang rất quan trọng cho cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vì nơi đây diễn ra cuộc bỏ phiếu đầu tiên trong đảng, được xem như bước chân đầu tiên và tiến đến bước cuối cùng đạt vị trí tổng thổng. Ngoài ra, nhiều cử tri trung lập từ nơi khác nhìn vào kết quả của New Hampshire và bầu theo kết quả đó, vì New Hampshire nằm vùng đông bắc Mỹ có kết quả bầu cử trước, các tiểu bang vùng trung tây và tây có múi giờ sau 1-3 tiếng. Tờ báo bày tỏ quan điểm: "Joe Biden có lẽ không phải là Tổng thống mà chúng tôi muốn, nhưng năm 2020, ông ta là tổng thống mà chúng tôi rất cần. Ông ta sẽ là một tổng thống để mang mọi người đến với nhau và điều hành con tàu của nhà nước", và một đoạn nói về Tổng thống Trump: "Trump không phải lúc nào cũng sai 100%, nhưng ông ta sai 100% đối với nước Mỹ". Tổng thống Donald Trump tại buổi vận động bầu cử ngày 27-10 - Ảnh: REUTERS Quân đội và an ninh bày tỏ quan điểm Một bức thư chung của 500 nhân vật an ninh Mỹ ủng hộ Joe Biden. Ðứng đầu danh sách này phải kể đến tướng Paul Selva, cựu phó chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Mỹ. Trong bức thư có đoạn: "Vì thái độ xem thường và thất bại của ông ta, các đồng minh của chúng ta không còn tin tưởng và tôn trọng chúng ta, kẻ thù không còn sợ chúng ta. Biến đổi khí hậu vẫn tiếp tục mà không bị ngăn chặn, và chương trình hạt nhân của CHDCND Triều Tiên cũng vậy. Tổng thống buông lỏng sự ảnh hưởng của Nga và người Nga treo giải thưởng lên đầu của binh sĩ Mỹ, cùng với đó chiến tranh mậu dịch chống Trung Quốc đã làm tổn hại đến nông dân - nhà máy Mỹ". Tổng thống Mỹ Donald Trump (trái) bắt tay nhà lãnh đạo Trung Quốc Tập Cận Bình trong cuộc họp bên lề hội nghị thượng đỉnh G20 tại Osaka, Nhật Bản năm 2019 - Ảnh: AP Nhà kinh tế bày tỏ quan điểm Cũng trong tuần cuối tháng 10, hơn 700 nhà kinh tế Mỹ trong đó có 7 nhà kinh tế được giải thưởng Nobel, đã đứng chung thư cảnh báo sự nguy hiểm cho đất nước nếu ông Donald Trump tái đắc cử tổng thống. Các nhà kinh tế viết: "Hành vi cá nhân của ông ta trong đợt bùng phát COVID-19 gây nguy hiểm cho sức khỏe cộng đồng, sự phục hồi kinh tế và việc an toàn mở lại trường học". Ông Christopher Sims - giáo sư đại học danh tiếng Princeton University, người được giải thưởng Nobel - có viết trong thư: "Có nhiều điều để chỉ trích trong các chính sách kinh tế của tổng thống, nhưng đối với tôi lý do quan trọng nhất để phản đối việc tái đắc cử của ông ta là mối nguy hiểm đối với các thể chế chính trị của chúng ta mà ông ta đại diện". Những tỉ phú đóng góp nhiều nhất cho kỳ bầu cử 2020 * Tỉ phú Mike Bloombergg đóng góp cho chiến dịch của ông Biden 100 triệu USD, tập trung nguồn tiền này vào tiểu bang chiến trường tại Florida nhằm đánh bại Tổng thống Trump. * Tỉ phú Mark Zuckerberg của Facebook tặng thêm 100 triệu USD cho Center for Tech and Civic Life (CTCL) để hỗ trợ tổ chức bầu cử Mỹ, mua thiết bị bầu cử và thiết bị bảo vệ cá nhân cho nhân viên làm việc tại các địa điểm bỏ phiếu trên toàn nước Mỹ. TTO - Với những quan điểm tranh luận rất khác nhau về đại dịch, nhập cư, chính sách chăm sóc sức khỏe và sắc tộc, hai ứng cử viên Donald Trump và Joe Biden cho thấy họ là 2 lựa chọn gần như trái ngược đặt ra với cử tri Mỹ trong cuộc bầu cử ngày 3-11.
