https://tuoitre.vn/toyota-chung-tay-xanh-hoa-hoc-duong-nhan-rong-mang-xanh-tai-nhieu-truong-hoc-20201015135220037.htm
'Toyota chung tay xanh hóa học đường' nhân rộng mảng xanh tại nhiều trường học
15/10/2020 15:00 GMT+7
Với nỗ lực chung tay chống biến đổi khí hậu và ô nhiễm môi trường, hơn 4 năm qua, chương trình Toyota chung tay xanh hóa học đường đã nhân rộng mảng xanh tại 35 trường học trên cả nước, giúp đem lại cảnh quan xanh mát cho môi trường học đường. Các em học sinh trường THCS Bình Đức tại lễ phát động Ngày 8 và 9/10, lễ trao tặng cây "Toyota chung tay xanh hóa học đường" đã diễn ra tại trường THCS Bình Đức, xã Bình Đức, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang và trường Tiểu học Châu Thị Kim, thành phố Tân An, tỉnh Long An. Chương trình nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của thầy và trò nhà trường. Trong khuôn khổ chương trình, đại diện lãnh đạo Toyota Tiền Giang cũng đã trao tặng biển tượng trưng cây xanh cho đại diện các trường. Đồng thời đại diện Toyota, thầy cô cùng các em học sinh trường đã trồng những cây xanh đầu tiên trên khuôn viên nhà trường. Lãnh đạo trường THCS Bình Đức cho biết, chương trình "Toyota chung tay xanh hóa học đường" không chỉ ươm mầm, tạo nên những mảng xanh làm đẹp cảnh quan, tạo niềm hứng khởi cho thầy trò mỗi khi đến trường mà còn góp phần cải thiện chất lượng không khí, nâng cao ý thức bảo vệ môi trường cho học sinh. Lễ phát động chương trình Toyota chung tay xanh hóa học đường tại trường THCS Bình Đức - Tiền Giang Đại diện Toyota Việt Nam chia sẻ: "Toyota Việt Nam luôn nhận thức được trách nhiệm với cộng đồng và không ngừng đẩy mạnh các hoạt động đóng góp xã hội, đặc biệt là lĩnh vực bảo vệ môi trường. Trong đó, chúng tôi rất vinh dự khi chương trình "Toyota chung tay xanh hóa học đường" nhận được đánh giá cao từ đơn vị đồng hành, từ cộng đồng và thế hệ trẻ tương lai trong việc nâng cao ý thức bảo vệ môi trường". Có thể thấy, thông qua chương trình "Toyota chung tay xanh hóa học đường", những mảng xanh đã dần nhân rộng tại nhiều trường học trên cả nước. Ngoài trường THCS Bình Đức (Tiền Giang), trường Tiểu học Châu Thị Kim (Long An), chương trình còn trồng hàng ngàn cây xanh khác tại nhiều trường học trên cả nước như trường Tiểu học Bồ Sao (Vĩnh Phúc), trường Tiểu học Xuân Thủy và Trường THCS Xuân Viên (Phú Thọ), trường Trung học cơ sở Trần Cao Vân (Tuy Hòa, Phú Yên) và trường Tiểu học Cát Hải (Phù Cát, Bình Định)… Khắp mọi miền đất nước, dấu ấn "Toyota chung tay xanh hóa học đường" đã để lại trong lòng cộng đồng những xúc cảm và khơi dậy tình yêu thiên nhiên, vì một tương lai xanh cho trẻ em Việt Nam từ Bắc tới Nam. Với nhiều hiệu quả và lợi ích thiết thực đem lại cho cộng đồng, chương trình nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của thế hệ trẻ và những đánh giá cao từ Bộ Tài Nguyên và Môi trường, lãnh đạo nhà trường, các cấp ban ngành. Lãnh đạo nhà trường Tiểu học & THCS Bồ Sao - Vĩnh Phúc cho biết, trong những năm học vừa qua, trường luôn nhận được sự quan tâm, giúp đỡ của ngành giáo dục và lãnh đạo các cấp, các cơ quan, tổ chức xã hội, đặc biệt là các doanh nghiệp lớn như Toyota Việt Nam. Bên cạnh đó, lãnh đạo trường THCS Trần Cao Vân, Phú Yên cũng nhấn mạnh: "Thông qua chương trình Toyota xanh hóa học đường, chúng tôi tin rằng số lượng cây xanh sẽ tăng dần lên hàng năm, góp phần cải thiện vấn đề môi trường tại Việt Nam". Các em học sinh trường THCS Trần Cao Vân - Tuy Hòa, Phú Yên tại lễ trồng cây Tại Vĩnh Phúc, bên cạnh hoạt động trồng cây, Toyota Việt Nam còn tổ chức chương trình "Hành trình thứ 2 của lốp" với việc bàn giao sân chơi dành cho trẻ em trên diện tích khoảng 500m2, với các trò chơi như xích đu, bập bênh, cầu trượt, bàn ghế, giá trồng hoa… đều được làm từ lốp xe ô tô với nhiều màu sắc và hình khối đa dạng. Đây không chỉ là một hoạt động xây dựng khu vui chơi lành mạnh mà còn là một cách sử dụng vật liệu tái chế hiệu quả, góp phần vào bảo vệ môi trường. Các em nhỏ Trường Bồ Sao - Vĩnh Phúc vui chơi tại sân chơi làm từ vật liệu tái chế Trong suốt 25 năm có mặt tại Việt Nam, bảo vệ môi trường luôn là một trong những ưu tiên hàng đầu của Toyota Việt Nam. Công ty đã và đang tích cực triển khai các hoạt động mang tính dài hạn như: Đầu tư, nghiên cứu và ứng dụng các công nghệ thân thiện với môi trường tại nhà máy, thúc đẩy hoạt động bảo vệ môi trường tại các đại lý Toyota, giới thiệu những mẫu xe mới với công nghệ tiên tiến, thân thiện với môi trường. Điều này thể hiện cam kết của Toyota trong việc chung tay bảo vệ môi trường tại Việt Nam, nhằm mang đến một môi trường tươi đẹp hơn cho hôm nay và cho thế hệ tương lai. Để biết thêm thông tin chi tiết, xin vui lòng truy cập trang web: www.toyotavn.com.vn . 
