https://tuoitre.vn/25-thanh-pho-lon-tao-ra-hon-50-luong-khi-thai-gay-hieu-ung-nha-kinh-20210713134243852.htm
25 thành phố lớn tạo ra hơn 50% lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính
13/07/2021 13:39 GMT+7
Chỉ riêng 23 thành phố của Trung Quốc cùng thủ đô Moskva (Nga) và Tokyo (Nhật Bản) đã chiếm tới 52% tổng lượng phát thải của 167 thành phố ở 53 quốc gia. Khí thải ở Thượng Hải. Ảnh: straitstimes.com Theo nghiên cứu đăng trên tạp chí Frontiers số ra ngày 12/7, 25 thành phố lớn - hầu hết ở Trung Quốc, tạo ra lượng khí bằng hơn 50% tổng lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính. Nếu tính bình quân đầu người, lượng khí thải từ các thành phố ở những nơi giàu nhất thế giới nhìn chung vẫn cao hơn lượng khí thải từ những trung tâm đô thị ở các nước đang phát triển. Nghiên cứu so sánh lượng khí thải nhà kính tại 167 thành phố ở 53 quốc gia, chủ yếu là Trung Quốc, Ấn Độ, Mỹ và Liên minh châu Âu, do đây là những quốc gia và khu vực phát thải lớn. Kết quả cho thấy chỉ riêng 23 thành phố của Trung Quốc - trong đó có Thượng Hải, Bắc Kinh và Hàm Đan, cùng thủ đô Moskva (Nga) và Tokyo (Nhật Bản) đã chiếm tới 52% tổng lượng phát thải của 167 thành phố nói trên. Đồng tác giả nghiên cứu, nhà môi trường học Shaoqing Chen tại Đại học Sun Yat-sen của Trung Quốc, nêu rõ những phát hiện trên đã nhấn mạnh vai trò quan trọng của các thành phố trong việc giảm lượng khí thải và nếu không hành động thì chính những thành phố này 'sẽ phải gánh chịu' hậu quả của biến đổi khí hậu. Tuy nhiên, các tác giả lưu ý rằng một số dữ liệu phục vụ cho nghiên cứu chưa thực sự đầy đủ bởi một vài thành phố chỉ cung cấp số liệu từ năm 2005 trở lại đây. Sự thiếu nhất quán trong cách các thành phố thống kê lượng khí thải cũng khiến việc so sánh trở nên khó khăn hơn. Nghiên cứu mới công bố được cho là đã giúp giới khoa học hiểu sâu hơn về khí thải đô thị. Đây là công trình đầu tiên xét tới các mục tiêu giảm khí thải siêu đô thị và tiến độ cắt giảm tác nhân gây biến đổi khí hậu này. Theo đó, 68 thành phố - chủ yếu ở các quốc gia phát triển, đã đặt các mục tiêu giảm phát thải tuyệt đối. Tuy nhiên, chỉ 30 trong số 42 thành phố có tên trong danh sách nghiên cứu ghi nhận lượng khí thải giảm. Hầu hết các thành phố này ở Mỹ và châu Âu. Nghiên cứu mới cũng đã củng cố thêm cho dự báo của các nhà khoa học rằng trong khi ở Trung Quốc, các thành phố có lượng phát thải bình quân đầu người cao nhìn chung đều là các trung tâm sản xuất chính, còn các thành phố ở các quốc gia phát triển có lượng phát thải bình quân đầu người cao thường lại là các trung tâm tiêu dùng.  
