https://tuoitre.vn/560-cong-ty-hang-dau-the-gioi-keu-goi-bao-ve-the-gioi-tu-nhien-chong-lai-bien-doi-khi-hau-20200921072717978.htm
560 công ty hàng đầu thế giới kêu gọi bảo vệ thế giới tự nhiên, chống lại biến đổi khí hậu
21/09/2020 07:38 GMT+7
TTO - Hơn 560 công ty hàng đầu thế giới ngày 21-9 đã lên tiếng ủng hộ và kêu gọi các chính phủ hành động nhiều hơn để đảo ngược sự tàn phá đang gia tăng đến thế giới tự nhiên và hỗ trợ các nỗ lực lớn hơn chống lại biến đổi khí hậu. Lính cứu hỏa của hạt Los Angeles chiến đấu chống lại cháy rừng tại Juniper Hills, California, Mỹ, ngày 19-9-2020 - Ảnh: REUTERS Theo Reuters, các công ty này có tổng doanh thu khoảng 4 ngàn tỉ USD trong đó có Walmart, Citigroup, Microsoft, IKEA, Unilever.… đã ký một tuyên bố kêu gọi hành động ngay trong thập kỷ tới. Lời kêu gọi đưa ra trong lúc Liên Hiệp Quốc đang chuẩn bị tổ chức hội nghị thượng đỉnh về đa dạng sinh học vào cuối tháng này, để tạo động lực hướng tới xây dựng một hiệp ước toàn cầu mới, nhằm ngăn chặn những đe dọa đến tự nhiên, mà ví dụ điển hình là các vụ cháy gần đây ở rừng Amazon, Brazil và California, Mỹ. Các công ty tham gia ký tên cho biết họ đã hành động để hoạt động của công ty mình xanh hơn nhưng các chính phủ cần có chính sách cho phép họ làm nhiều hơn nữa. Tuyên bố chung có đoạn: "Xã hội, nền kinh tế và các doanh nghiệp muốn phát triển đều dựa vào tự nhiên. Các chính phủ phải có chính sách để đảo ngược tình trạng tự nhiên đang biến mất trong thập kỷ này. Hãy cùng nhau hành động để bảo vệ, khôi phục và sử dụng bền vững các nguồn tài nguyên thiên nhiên". Tổ chức Business for Nature (Kinh doanh vì tự nhiên), đơn vị thúc đẩy sự ra đời của tuyên bố này cho biết đây là lần đầu tiên có nhiều công ty đến vậy tham gia tuyên bố khẳng định vai trò rất quan trọng của hệ sinh thái với cuộc sống tốt đẹp của con người. Eva Zabey, giám đốc điều hành của Business for Nature cho biết: "Nhiều doanh nghiệp đã đưa ra cam kết và hành động. Nhưng để tất cả có thể sống tốt trong phạm vi hữu hạn của hành tinh, chúng ta cần mở rộng quy mô và tăng tốc các nỗ lực ngay bây giờ chứ không phải ngày mai". Năm 2019, các nhà khoa học cảnh bảo khoảng 1 triệu loài trên trái đất có nguy cơ bị tuyệt chủng. Khoảng 2/3 các loài động vật của thế giới gồm: động vật có vú, chim, cá, lưỡng cư và bò sát - đã biến mất trong 50 năm qua, theo WWF (Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên). Biến đổi khí hậu đang tác động mạnh đến môi trường sống của loài gấu trắng Bắc cực, đẩy loài động vật ăn thịt này vào nguy cơ tuyệt chủng trong vòng 80 năm tới.
