https://tuoitre.vn/5-nha-khoa-hoc-viet-vao-top-100-chau-a-2021043009301856.htm
5 nhà khoa học Việt vào top 100 châu Á
30/04/2021 10:42 GMT+7
TTO - Tạp chí Asian Scientist (Singapore) vừa công bố danh sách 100 nhà khoa học có thành tựu nghiên cứu những vấn đề cấp bách về biến đổi khí hậu, đại dịch COVID-19, có thành tích trong phát hiện khoa học hoặc là người dẫn đầu trong lĩnh vực đó. Năm nhà khoa học Việt được vinh danh trong danh sách 100 nhà khoa học châu Á - Ảnh: Asian Scientist Việt Nam đóng góp 5 gương mặt trong danh sách này. Năm nhà khoa học Việt Nam xuất sắc lọt vào Top 100 châu Á năm nay gồm PGS.TS Trần Thị Thu Hà (Đại học Thái Nguyên), PGS.TS Vương Thị Ngọc Lan (Đại học Y dược TP.HCM), PGS.TS Lê Thị Quỳnh Mai (Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương), PGS.TS Phạm Tiến Sơn (Đại học Đà Lạt), TS Nguyễn Trương Thanh Hiếu (Đại học Tôn Đức Thắng). PGS.TS Trần Thị Thu Hà là nhà khoa học tập trung nghiên cứu về nhân giống và thâm canh cây; nhân giống, nuôi trồng các loại cây lâm sản ngoài gỗ và dược liệu, phát triển cây thuốc địa phương. Bà được trao Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam 2019. PGS.TS Vương Thị Ngọc Lan chuyên nghiên cứu trong lĩnh vực y sinh, là một trong ba nhà khoa học nhận Giải thưởng Tạ Quang Bửu năm 2020 về so sánh phương pháp chuyển phôi tươi và đông lạnh để thụ tinh ống nghiệm (IVF). Bà có nhiều đóng góp cho nghiên cứu cũng như thực hiện IVF cho hàng nghìn gia đình. PGS.TS Lê Thị Quỳnh Mai là người đại diện cho nhóm nhà khoa học nữ được trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2019 vì phân lập thành công một chủng virus SARS-CoV-2 mới, đưa Việt Nam trở thành một trong bốn quốc gia đầu tiên phân lập thành công virus này. PGS.TS Phạm Tiến Sơn là một trong ba nhà khoa học nhận Giải thưởng Tạ Quang Bửu năm 2020 nhờ công trình nghiên cứu về các tính chất tổng quát về quy hoạch nửa đại số trong lĩnh vực toán học. Trong lĩnh vực vật lý, PGS.TS Nguyễn Trương Thanh Hiếu là một trong ba nhà khoa học nhận Giải thưởng Tạ Quang Bửu năm 2020 nhờ công trình nghiên cứu về quãng đường tự do trung bình của điện tử năng lượng thấp trong vật liệu. Năm 2021 là năm thứ 6 liên tiếp tạp chí Asian Scientist vinh danh các nhà nghiên cứu xuất sắc ở châu Á, có đóng góp trong nhiều lĩnh vực, từ nông nghiệp, kinh tế, đến vật lý, y học... Việt Nam đã có 15 nhà khoa học được vinh danh trong danh sách này. TTO - 2 phi dự án 'Tiếp nhận tàu nghiên cứu khoa học biển' và 'Hỗ trợ thiết bị điều tra, khảo sát và phân tích rác thải nhựa đại dương' do Chính phủ Nhật Bản viện trợ trị giá 1,4 tỉ yen.
