https://tuoitre.vn/60-sinh-vien-quoc-te-co-tiem-nang-lanh-dao-tham-gia-trai-he-tai-dai-hoc-quoc-gia-tp-hcm-2024052517131503.htm
60 sinh viên quốc tế ‘có tiềm năng lãnh đạo’ tham gia trại hè tại Đại học Quốc gia TP.HCM
25/05/2024 17:35 GMT+7
Đại học Quốc gia TP.HCM sẽ đăng cai tổ chức trại hè sinh viên mạng lưới các đại học Đông Nam Á năm 2024 (AUN - VUNHCM Summer Program 2024) vào tháng 7-2024. Sinh viên Đại học Quốc gia TP.HCM tham gia nhiều chương trình giao lưu các đại học AUN - Ảnh: VNUHCM Tại Việt Nam, trại hè AUN - VNUHCM Summer Program do Đại học Quốc gia TP.HCM đăng cai diễn ra trong 2 tuần (từ ngày 7 đến 20-7) với chủ đề "Biến đổi khí hậu: Tác động, giải pháp và sự tham gia của giới trẻ" (Climate Change: Impacts, Solutions, and Youth Engagement). Trại hè tại Đại học Quốc gia TP.HCM có sự tham gia của 60 sinh viên từ các đại học thành viên AUN và 40 sinh viên của các trường đại học thành viên, khoa y và phân hiệu Đại học Quốc gia TP.HCM tại tỉnh Bến Tre. Đến với trại hè, sinh viên sẽ được tìm hiểu về các tác động sâu rộng của biến đổi khí hậu đối với cả môi trường và xã hội, được giới thiệu lý thuyết và ứng dụng của nguyên tắc kinh tế tuần hoàn, các mô hình phát triển xanh.  Thông qua nghiên cứu trường hợp, thảo luận và thực hiện dự án nhóm, sinh viên sẽ cùng phân tích, đề xuất các giải pháp giảm thiểu và thích ứng với biến đổi khí hậu, khám phá vai trò của thanh niên, của hợp tác khu vực và toàn cầu trong việc giải quyết các thách thức khí hậu một cách hiệu quả. Đại học Quốc gia TP.HCM cũng đã công bố danh sách tuyển chọn 19 sinh viên tham gia ba chương trình trại hè AUN năm 2024 tại Singapore, Indonesia, Brunei. Đây là các sinh viên bậc đại học chính quy đang theo học tại các đơn vị thành viên và trực thuộc Đại học Quốc gia TP.HCM có thành tích học tập tốt, sử dụng tốt tiếng Anh, có tiềm năng lãnh đạo, kỹ năng làm việc nhóm và giao tiếp tốt. Các sinh viên trúng tuyển sẽ nhận hỗ trợ chi phí từ ban tổ chức trại hè và các trường thành viên Đại học Quốc gia TP.HCM. Được khởi xướng bởi Đại học Quốc gia Singapore, chương trình AUN Summer Program đã được mạng lưới các đại học Đông Nam Á phát triển thành chương trình giao lưu sinh viên quốc tế đầu tiên có quy mô tổ chức toàn mạng lưới AUN. Chương trình dự kiến được tổ chức thường niên từ năm 2024. Trong năm đầu tiên triển khai, chương trình được đăng cai bởi 11 đại học thành viên và sẽ lần lượt tổ chức trong mùa hè 2024 tại bảy quốc gia: Brunei (ngày 1 đến 14-6), Indonesia (10 đến 29-7), Malaysia (4 đến 17-8 và 2 đến 15-9), Philippines (2 đến 15-6), Singapore (1 đến 13-7), Thái Lan (1 đến 12-7) và tại Việt Nam (7 đến 20-7). Toàn bộ chương trình dự kiến sẽ có sự tham gia của khoảng 2.000 sinh viên từ 30 đại học thành viên của AUN. Từ 26 quốc gia trên khắp thế giới, 120 thanh niên là kiều bào Việt Nam đã có mặt tại Hà Nội ngày 20-7 để khởi động sự kiện Trại hè Việt Nam 2023.
