https://tuoitre.vn/6-thanh-thieu-nien-kien-33-nuoc-chau-au-ve-bien-doi-khi-hau-20201130123233458.htm
6 thanh thiếu niên kiện 33 nước châu Âu về biến đổi khí hậu
30/11/2020 15:22 GMT+7
TTO - Sáu trẻ em và thanh niên Bồ Đào Nha từ 8 đến 21 tuổi đã đạt được bước tiến mới trong vụ kiện 33 quốc gia châu Âu về vấn đề biến đổi khí hậu. Sinh viên Bồ Đào Nha tham gia phong trào quốc tế "Thứ sáu cho Ttư,ơng lai" ở Lisbon để phản đối biến đổi khí hậu vào tháng 9-2020 - Ảnh: AP Nhóm thanh niên muốn các chính phủ châu Âu tăng cường hạn chế khí thải vì cho rằng việc chính quyền không hành động về vấn đề biến đổi khí hậu gây nguy hiểm cho tương lai của họ. Tòa án Nhân quyền châu Âu ngày 30-11 cho biết sẽ bật đèn xanh cho vụ kiện về khí hậu trên. Vụ việc bây giờ sẽ chuyển sang giai đoạn tiếp theo: mỗi quốc gia bị đơn sẽ buộc phải trả lời đơn kiện. 33 quốc gia nói trên có thời hạn cho đến cuối tháng hai năm sau để trả lời, trừ khi đôi bên đạt được hòa giải trước đó. Trong số nhóm đi kiện có cậu bé André Oliveira, 12 tuổi, sống cùng gia đình ở thủ đô Lisbon của Bồ Đào Nha - nơi rất nóng trong những năm gần đây. "Chúng ta chỉ có một hành tinh và em rất thích nó… Chúng ta không còn nơi nào khác để đi cả. Em rất lo lắng và sợ hãi về biến đổi khí hậu, vì em không biết liệu thế hệ của mình có được sống như thế hệ hiện tại hay không", André nói với đài NBC. André cho biết vụ kiện nhằm khuyến khích "các quốc gia làm tốt hơn và có hành động đúng đắn hơn" và ngay cả khi vụ kiện thất bại thì "vẫn còn những người khác như em" sẽ tiếp tục. Nhóm thanh niên trẻ cho tới nay đã huy động được khoảng 17.000 USD để trang trải các khoản phí pháp lý. Một năm trước, cô gái trẻ người Thụy Điển Greta Thunberg và 15 thanh niên khác đã đệ đơn kiện lên một ủy ban của Liên Hợp Quốc, cáo buộc 5 quốc gia phát thải khí nhà kính nhiều, làm xói mòn quyền trẻ em. Vụ việc vẫn đang được xem xét. TTO - Hơn 560 công ty hàng đầu thế giới ngày 21-9 đã lên tiếng ủng hộ và kêu gọi các chính phủ hành động nhiều hơn để đảo ngược sự tàn phá đang gia tăng đến thế giới tự nhiên và hỗ trợ các nỗ lực lớn hơn chống lại biến đổi khí hậu.
