https://tuoitre.vn/7-nguoi-o-han-quoc-chet-thuong-tam-trong-duong-ham-bi-ngap-20230716123508212.htm
7 người ở Hàn Quốc chết thương tâm trong đường hầm bị ngập
1
16/07/2023 14:03 GMT+7
Mưa lớn, lũ lụt ở Hàn Quốc trong tuần qua làm 33 người chết, trong đó có 7 người chết đuối trong đường hầm ở thị trấn Osong, tỉnh Bắc Chungcheong. Hoạt động cứu hộ tại đường ngập nước ở tỉnh Bắc Chungcheong, ngày 15-7 - Ảnh: YONHAP Theo Hãng thông tấn Yonhap, đến sáng 16-7, lực lượng cứu hộ đã đưa năm thi thể trong xe buýt bị kẹt trong đường hầm ở thị trấn Osong ra ngoài. Trước đó một ngày, có 15 chiếc xe đã đi vào đoạn đường hầm dài 685m. Hình ảnh phát trên truyền hình địa phương cho thấy khi xe buýt ở đầu đường hầm, nước mới ngập đến sàn xe. Tuy nhiên do mưa lớn, một bờ kè sông bị vỡ. Dòng nước xối xả tràn vào đường hầm khiến nó bị ngập nhanh chóng. Các nhân viên cứu hộ phải rất vất vả để tiếp cận những người bên trong. Trong ngày 15-7, lực lượng cứu hộ cứu được 9 người và đưa ra 1 thi thể. Nhà chức trách tìm thấy thêm 5 nạn nhân sáng 16-7.  Tính đến nay đã tìm thấy thi thể 7 người chết trong đường hầm. Các thợ lặn vẫn đang nỗ lực tìm kiếm khoảng 11 nạn nhân khác đang mất tích trong đường hầm. Thân nhân một trong những người mất tích trong đường hầm nói với Hãng tin Yonhap: "Tôi không có hy vọng gì nhưng tôi không thể rời đi. Tim tôi đau đớn khi nghĩ rằng con trai tôi đang ngâm trong nước lạnh". Hàn Quốc đang trong cao điểm mùa mưa. Trong bốn ngày qua, mưa lớn đã gây lũ lụt, sạt lở đất và khiến một con đập lớn ở Hàn Quốc bị tràn. Theo Bộ Nội vụ, các trường hợp tử vong và mất tích hầu hết là do bị chôn vùi do sạt lở đất hoặc bị lũ cuốn. Dự báo Hàn Quốc sẽ tiếp tục có mưa nhiều hơn cho đến ngày 19-7. Cục Khí tượng Hàn Quốc cảnh báo mưa to sẽ gây ra nhiều mối nguy hiểm "nghiêm trọng". Hàn Quốc là quốc gia thường có sự chuẩn bị tốt trong mùa mưa bão nên số người chết do mưa lũ thường tương đối thấp. Năm ngoái là một mùa mưa lũ kỷ lục ở Hàn Quốc trong 115 năm qua, nhưng nước này chỉ có 11 người thiệt mạng. Các nạn nhân đa số là người nghèo, sống trong các tầng hầm. Các nhà khoa học cho biết biến đổi khí hậu đã khiến các hiện tượng thời tiết trên thế giới trở nên cực đoan hơn và thường xuyên hơn. Nhà khoa học não bộ Jeff Morgan Stibel từ Bảo tàng Lịch sử tự nhiên ở California (Mỹ) ghi nhận não người thu nhỏ là một phản ứng thích nghi với môi trường.
