https://tuoitre.vn/an-giang-35-can-nha-bi-sap-va-toc-mai-do-mua-dong-2021051813292899.htm
An Giang: 35 căn nhà bị sập và tốc mái do mưa dông
18/05/2021 14:06 GMT+7
TTO - Ít nhất 35 căn nhà trên địa bàn tỉnh An Giang bị sập và tốc mái do mưa kèm theo dông lốc vào chiều 17-5. Ngoài ra, trụ sở công an và UBND xã cũng bị tốc mái một phần. Trận mưa chiều 17-5 đã làm một số trụ sở Công an và UBND xã của huyện Chợ Mới bị tốc mái một phần - Ảnh: HUY KHANH Trưa 18-5, ông Lương Huy Khánh - chánh văn phòng Ban chỉ đạo ứng phó với biến đổi khí hậu - phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh An Giang - cho biết chiều 17-5 đã xảy ra mưa vừa đến mưa to kèm theo dông lốc đã làm thiệt hại nhiều nhà cửa của người dân trên địa bàn huyện Chợ Mới và huyện Phú Tân, tỉnh An Giang. Cụ thể, có 35 căn nhà của huyện Chợ Mới (34 căn) và huyện Phú Tân (1 căn) bị sập và tốc mái, làm thiệt hại nặng. Trong đó, sập hoàn toàn 2 căn, 10 căn tốc mái hoàn toàn và còn lại là xiêu vẹo, tốc mái một phần. Địa phương đang rà soát, ước giá trị thiệt hại nhà cửa. Ngoài ra, mưa dông còn làm tốc mái hoàn toàn 1 trụ sở UBND xã, trụ sở Công an xã bị tốc mái một phần; 1 trụ điện bị nghiêng, răn nứt chân trụ và 1 đoạn dây cáp điện bị đứt trên địa bàn huyện Chợ Mới. Ngay sau khi nhận được thông tin, lãnh đạo huyện Chợ Mới và Phú Tân đã đến thăm hỏi, động viên các hộ dân có nhà bị thiệt hại do mưa dông. Đồng thời, huy động lực lượng tại chỗ như Công an xã, quân sự xã cùng với người dân địa phương di dời tài sản, dọn dẹp và sửa chữa lại nhà cửa sớm ổn định chỗ ở. TTO - Cơn mưa dông kèm theo gió lốc trong đêm 12-5 tại Lào Cai, Hà Giang, Bắc Kạn khiến nhiều nhà dân, trường học bị tốc mái. Một số người dân bị cây đổ đè vào người bị thương.
