https://tuoitre.vn/an-giang-chi-230-ti-dong-nao-vet-kenh-vinh-te-202102241637589.htm
An Giang chi 230 tỉ đồng nạo vét kênh Vĩnh Tế
24/02/2021 17:25 GMT+7
TTO - Toàn tuyến kênh Vĩnh Tế dài 42km hiện đã nạo vét được 10km đoạn huyện Tri Tôn. Đây là dự án “Nâng cấp, cải tạo tuyến kênh Vĩnh Tế thuộc hệ thống thủy lợi vùng Tứ giác Long Xuyên thích ứng với biến đổi khí hậu”. Một ghe chở lúa mang biển kiểm soát của TP Cần Thơ bị mắc kẹt ở đoạn kênh Vĩnh Tế thuộc xã An Phú, huyện Tịnh Biên, An Giang vì lòng kênh quá cạn - Ảnh: BỬU ĐẤU Ngày 24-2, ông Đinh Văn To - phó giám đốc Sở Giao thông vận tải tỉnh An Giang - cho biết ông vừa ký thông báo hạn chế giao thông đường thủy trên tuyến kênh Vĩnh Tế (đoạn từ phường Núi Sam, TP Châu Đốc đến huyện Giang Thành, tỉnh Kiên Giang để phục vụ việc thi công dự án "Nâng cấp, cải tạo tuyến kênh Vĩnh Tế thuộc hệ thống thủy lợi vùng Tứ giác Long Xuyên thích ứng với biến đổi khí hậu" kể từ ngày 18-2 đến 31-12-2021. Theo đó, thời gian thi công dự án này bắt đầu vào buổi sáng từ 7 giờ đến 11 giờ; buổi chiều từ 13 giờ đến 17 giờ; buổi tối từ 18 giờ 30 phút đến 22 giờ 30 phút. Đơn vị thi công khẩn trương tạo dòng khác để chặn đoạn kênh Vĩnh Tế lại, rồi nạo vét lòng kênh rộng thêm cho tàu thuyền lưu thông - Ảnh: BỬU ĐẤU Lãnh đạo Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh An Giang (chủ đầu tư) cho biết dự án "Nâng cấp, cải tạo tuyến kênh Vĩnh Tế thuộc hệ thống thủy lợi vùng Tứ giác Long Xuyên thích ứng với biến đổi khí hậu" có 4 doanh nghiệp thi công nạo vét kênh Vĩnh Tế từ phường Núi Sam, TP Châu Đốc đến xã Vĩnh Gia, huyện Tri Tôn, An Giang với tổng chiều dài gần 42km.  Đến nay đã thực hiện nạo vét đoạn huyện Tri Tôn và một phần huyện Tịnh Biên được 10km, hiện đoạn còn lại đang được khẩn trương thi công để hoàn thành trong năm 2021. Các đơn vị thi công sẽ nạo vét có cao trình đáy âm 3,5m (từ đáy sông xuống), nâng cấp chiều rộng từ 30m thành 35m, tổng kinh phí lần này trên 230 tỉ đồng. Kênh Vĩnh Tế từng được nạo vét năm 1997 có cao trình đáy âm 3m, chiều rộng đáy là 30m. Tuy nhiên, có đoạn hơn 2km (khu vực xã An Phú và Nhơn Hưng, huyện Tịnh Biên) quá cạn vì có nhiều đá dưới lòng kênh không đào được, dẫn đến ghe, tàu loại lớn lưu thông gặp nhiều khó khăn, nhất là vào mùa hạn hán kéo dài như hiện nay. TTO - Các đơn vị thi công sẽ nâng cấp, nạo vét tuyến kênh Vĩnh Tế với chiều dài hơn 42km để các ghe, tàu loại lớn được lưu thông vận chuyển hàng hóa trong mùa khô hạn và có nước phục vụ sản xuất nông nghiệp tốt hơn.
