https://tuoitre.vn/apple-tai-tro-mang-nuoc-sach-den-131-truong-hoc-viet-nam-20240522172627425.htm
Apple tài trợ mang nước sạch đến 131 trường học Việt Nam
22/05/2024 17:41 GMT+7
Hãng Apple tài trợ cho tổ chức nước sạch toàn cầu Gravity Water mang nước sạch, an toàn đến 131 trường học ở miền Bắc Việt Nam trong năm 2023. Hệ thống kiểm soát và cung cấp nguồn nước sạch được lắp đặt tại một trường học ở Hòa Bình, Việt Nam - Ảnh: APPLE Ngày 22-5, Apple cho biết đã tài trợ cho tổ chức nước sạch toàn cầu Gravity Water lắp đặt hệ thống thu gom nước mưa tiên tiến để cung cấp một nguồn nước sạch, thích ứng với biến đổi khí hậu cho giáo viên và học sinh tại 131 trường học ở khu vực miền Bắc Việt Nam. Bằng cách kết nối một bể chứa nước lớn chịu được mọi thời tiết với một loạt máy đo thông minh để theo dõi mức sử dụng nước ngầm và lượng nước mưa thu được, hệ thống của Gravity Water giúp các trường học có nguồn nước đáng tin cậy quanh năm. Hệ thống này hoàn toàn tự động, dựa vào cảm biến mực nước để xác định thời điểm cung cấp nước và nguồn nước đến nhà bếp, phòng tắm và ký túc xá của trường, nơi học sinh tắm, giặt quần áo. Gravity Water cũng đang đào tạo ban giám hiệu nhà trường về cách giám sát lượng nước tiêu thụ của trường hằng tháng.  Sau đó, các giáo viên tiếp tục ứng dụng việc giám sát vào lớp học của mình, làm gương tốt về quản lý nước và thực hành vệ sinh cá nhân trong các bài học hằng ngày cũng như các hoạt động phi học thuật của học sinh. Ông Phan Việt Dũng, quản lý chương trình của Gravity Water ở Hòa Bình, cho biết: “Chúng tôi lắp đặt năm hệ thống hằng tuần và cảm thấy rất phấn khởi vì được đến từng điểm trường khác nhau. Giao thông, khoảng cách giữa các trường và điều kiện cơ sở hạ tầng đều rất khác nhau. Một số trường thiếu dụng cụ, một số trường khác thì nguồn cung cấp nước không ổn định. Chúng tôi phải đảm bảo rằng bất kể nguồn nước ổn định hay không, trường học phải luôn có sẵn nước sạch”. Danny Wright, nhà sáng lập kiêm giám đốc điều hành Gravity Water, chia sẻ: “Triết lý của chúng tôi là nước mưa có khả năng tác động thực sự lớn đến việc tiếp cận nguồn nước cho những người cần nhất. Thu gom nước mưa không phải là điều mới mẻ ở Việt Nam. Đây là một trong những công nghệ lâu đời nhất thế giới. Tôi đã đến những ngôi trường có những thân tre được chẻ làm đôi để thu nước từ mái nhà vào các bể chứa khác nhau. Chúng tôi có cơ hội lớn để mở rộng quy mô công nghệ và tác động đến các cộng đồng nông thôn này”. Apple cho biết sự hợp tác nêu trên là một phần trong chiến lược nước của họ nhằm giải quyết vấn đề nguồn nước sẵn có, chất lượng nước và khả năng tiếp cận nước trong chuỗi cung ứng của Apple trên toàn thế giới. Việc áp dụng các công nghệ đã được kiểm chứng để nâng cao khả năng tiếp cận nguồn nước, vệ sinh môi trường và vệ sinh cá nhân ở các khu vực như tỉnh Hòa Bình phản ánh quy mô của những nỗ lực này. Ngoài Hòa Bình của Việt Nam, Gravity Water còn có các dự án trên khắp thế giới để mở rộng công nghệ thu gom nước mưa như một giải pháp thích ứng với biến đổi khí hậu cho trường học và các cộng đồng dễ bị tổn thương nhất. Tại Nepal, hệ thống của họ đang cung cấp nước sạch cho hơn 60 cộng đồng ở thung lũng Kathmandu. Tại Đài Bắc, Đài Loan, tổ chức này đang giúp 48 trường học và thành phố vận hành nhờ nước mưa. Tại Malaysia, công nghệ của Gravity Water đang cung cấp nước uống an toàn cho 50 trường học khác. Và ở Mexico, họ đang hợp tác với Isla Urbana, một công ty thu gom nước mưa tại địa phương chuyên xây dựng hệ thống tận dụng nước mưa cho đô thị, nông thôn và trường học. Nếu không có các biện pháp thích ứng và giảm thiểu phù hợp, ước tính biến đổi khí hậu sẽ khiến Việt Nam mất khoảng 12-14,5% GDP mỗi năm vào năm 2050.
