https://tuoitre.vn/bidv-va-afd-nang-tam-quan-he-hop-tac-chien-luoc-20240529154459579.htm
BIDV và AFD nâng tầm quan hệ hợp tác chiến lược
29/05/2024 16:15 GMT+7
BIDV và AFD luôn ưu tiên cho các dự án ứng phó với biến đổi khí hậu, chuyển dịch năng lượng công bằng. Đồng thời, AFD cam kết tăng cường hợp tác với BIDV trong lĩnh vực tài chính xanh. Đại diện Lãnh đạo BIDV và Cơ quan Phát triển Pháp (AFD) tại lễ ký kết - Ảnh: BIDV Ngày 28-5, ngân hàng BIDV và Cơ quan Phát triển Pháp (AFD) khu vực Đông Nam Á đã ký kết bản ghi nhớ nhằm thúc đẩy mối quan hệ hợp tác chiến lược toàn diện, đặc biệt trong hoạt động tài chính xanh hướng tới phát triển bền vững giữa hai bên. Bản ghi nhớ khẳng định BIDV luôn hợp tác chặt chẽ và có hiệu quả với AFD triển khai các chương trình/dự án tại Việt Nam. Thông qua bản ghi nhớ, AFD cam kết tăng cường hợp tác với BIDV trong lĩnh vực tài chính xanh. Đồng thời, AFD tiếp tục dành cho BIDV các nguồn vốn ưu đãi tài trợ các dự án phát triển bền vững, hỗ trợ kỹ thuật tăng cường năng lực, nâng cao quản lý rủi ro môi trường xã hội của ngân hàng, cũng như hỗ trợ BIDV tham gia các mạng lưới/tổ chức quốc tế hoạt động về phát triển tài chính xanh. Ông Phan Đức Tú - chủ tịch hội đồng quản trị BIDV - bày tỏ bản ghi nhớ là dấu mốc quan trọng, thể hiện sự tin tưởng, sẵn sàng đồng hành hợp tác trong quá trình phát triển của cả BIDV và AFD trong giai đoạn mới. Là ngân hàng luôn tiên phong thực thi các chủ trương, chỉ đạo của Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước, BIDV đã nhanh chóng đưa tăng trưởng bền vững, tăng trưởng xanh vào chiến lược phát triển kinh doanh đến 2025, tầm nhìn đến 2030. "Với sự hỗ trợ từ AFD, BIDV tin tưởng sẽ tiếp tục triển khai thành công các mục tiêu phát triển xanh và chuyển đổi thành ngân hàng phát thải ròng bằng "0" (Net-Zero Bank) vào năm 2045, góp phần thực hiện có hiệu quả chiến lược tăng trưởng xanh tại Việt Nam" - ông Tú đánh giá. Theo ông Jean Pierre Marcelli - giám đốc AFD Khu vực Đông Nam Á - cho biết kể từ khi bắt đầu hoạt động tại Việt Nam vào năm 1994 đến nay, AFD đã huy động hơn 3 tỉ EUR hỗ trợ cho mục tiêu phát triển bền vững và hướng tới nền kinh tế carbon thấp. AFD đánh giá cao sự hợp tác của BIDV trong phát triển tài chính xanh tại Việt Nam, với sự thành công nhanh chóng của việc triển khai hạn mức tín dụng xanh SUNREF trị giá 100 triệu USD và sắp tới đây là hạn mức tín dụng khí hậu 50 triệu EUR. "BIDV là một trong những đối tác tài chính chiến lược quan trọng tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương. AFD sẽ tiếp tục cùng BIDV thúc đẩy tài chính khí hậu tại Việt Nam thông qua hoạt động cho vay lại, trong đó đặc biệt chú trọng vào các dự án ứng phó biến đổi khí hậu và chuyển dịch năng lượng bền vững. Đồng thời với vai trò là thành viên tích cực trong các mạng lưới tài chính xanh toàn cầu và khu vực, AFD sẵn sàng ủng hộ và hỗ trợ BIDV tham gia các tổ chức này" - đại diện AFD thông tin. BIDV là ngân hàng chủ lực trong hệ thống ngân hàng Việt Nam và là ngân hàng hàng đầu trong quản lý nguồn vốn ủy thác nước ngoài. Từ năm 2005 đến nay, BIDV và AFD đã thúc đẩy mạnh mẽ mối quan hệ hợp tác giữa hai bên thông qua việc triển khai cho vay lại, phục vụ hiệu quả nhiều dự án như cải thiện cơ sở hạ tầng đô thị nhằm giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu.  Đơn cử dự án thủy điện Ialy mở rộng 74,7 triệu EUR; dự án tăng cường lưới điện miền Nam 80 triệu EUR; hạn mức tín dụng xanh SUNREF 100 triệu USD...  AFD là định chế tài chính công của Pháp. AFD thành lập chi nhánh tại Việt Nam từ năm 1994. Chiến lược trọng tâm của AFD nhằm hỗ trợ triển khai thỏa thuận Paris về biến đổi khí hậu xoay quanh chuyển đổi năng lượng carbon thấp, tăng cường khả năng chống chịu và phục hồi của các đô thị và lãnh thổ trước biến đổi khí hậu và hỗ trợ cho giới trẻ. Trong 27 năm hoạt động tại Việt Nam, AFD đã cam kết hỗ trợ Việt Nam với tổng mức vốn ODA khoảng 2,1 tỉ EUR cho gần 100 chương trình, dự án phát triển bền vững, phân bổ trong các ngành kinh tế quan trọng như năng lượng, giao thông, hạ tầng thích ứng với biến đối khí hậu, môi trường… BIDV vừa phát hành thành công 2.500 tỉ đồng trái phiếu xanh để tài trợ cho các dự án xanh, tiết kiệm năng lượng, giảm phát thải, bảo vệ môi trường.
