https://tuoitre.vn/bien-doi-khi-hau-lam-tang-ti-le-tu-tu-20230918101219204.htm
Biến đổi khí hậu làm tăng tỉ lệ tự tử?
18/09/2023 10:39 GMT+7
Tính đến tháng 8 vừa qua, ở Mỹ đã ghi nhận tỉ lệ tự tử tăng 0,7%, tội phạm bạo lực tăng từ 4 - 6% liên quan đến nắng nóng do biến đổi khí hậu. Một người đàn ông lau mồ hôi dù đã đeo quạt điện ở cổ tại thành phố Thượng Hải hồi đầu tháng 7 vừa qua - Ảnh: SCMP Báo South China Morning Post mới đây dẫn lời các nhà nghiên cứu từ đại học Phúc Đán, Thượng Hải cảnh báo chính phủ và ngành y tế Trung Quốc cần thực hiện các biện pháph bảo vệ sức khỏe tâm thần cho người dân khi nhiệt độ toàn cầu tiếp tục tăng cao. Họ đưa ra cảnh báo trên sau khi thực hiện một nghiên cứu và nhận thấy rõ mối đe dọa đến từ biến đổi khí hậu đối với sức khỏe tâm thần của người dân. Các nhà nghiên cứu cũng dự đoán từ đây đến cuối thế kỷ 21, có thể sẽ có 24.000 trường hợp tự tử do nhiệt độ tăng cao tại Trung Quốc. Các nhà nghiên cứu đưa ra một số biện pháp nhằm ngăn chặn tình trạng trên như can thiệp sớm, giáo dục, hỗ trợ xã hội, cảnh báo khí hậu và các chiến lược lâu dài thích ứng với khí hậu. "Chúng ta cần phải đưa sức khỏe tâm thần vào các chiến lược hỗ trợ người dân thích ứng với biến đổi khí hậu. Chính phủ, ngành y tế và các tổ chức xã hội cần cung cấp nhiều hỗ trợ hơn nữa để giúp người dân dễ bị tổn thương thích ứng với biến đổi khí hậu", một nhà nghiên cứu tại đại học Phúc Đán cho biết. Các nhà nghiên cứu tại Mỹ cũng phát hiện ra mối liên hệ chặt chẽ giữa nhiệt độ tăng và tỉ lệ tự tử tăng. Không những vậy, nắng nóng cũng được cho là nguyên nhân làm gia tăng tội phạm bạo lực, các chứng rối loạn tâm thần khác. Theo báo New York Times, các nhà khoa học Mỹ ước tính cứ nhiệt độ tăng 1 độ C thì nguy cơ tử vong ở những bệnh nhân mắc các rối loạn tâm thần, chứng mất trí hoặc những người sử dụng chất gây nghiện sẽ tăng thêm 5%. Tính đến tháng 8 vừa qua, ở Mỹ đã ghi nhận tỉ lệ tự tử tăng 0,7%, tội phạm bạo lực tăng từ 4 - 6% do liên quan đến nắng nóng. Tiến sĩ Joshua Wortzel đến từ Hiệp hội Tâm thần học Mỹ cho biết mọi người chỉ vừa mới nhìn ra được tác động của biến đổi khí hậu đối với sức khỏe tâm thần trong vòng 5 năm qua. Nhiều nhà hoạt động đang đấu tranh với các quan chức Hong Kong cho việc lắp máy lạnh trong tù vì thời tiết gần đây nóng kỷ lục.
