https://tuoitre.vn/bien-doi-khi-hau-lam-gia-tang-so-luong-chuot-tren-khap-the-gioi-20250202174325554.htm
Biến đổi khí hậu làm gia tăng số lượng chuột trên khắp thế giới
02/02/2025 19:18 GMT+7
Tạp chí khoa học Science Advances mới đây đã đăng tải một nghiên cứu mới cho thấy nhiệt độ toàn cầu ngày càng tăng có liên quan đến sự gia tăng số lượng chuột. Hai chú chó trong đội chó chuyên săn chuột đang bao vây một con chuột trên phố Adams Morgan, thủ đô Washington D.C., Mỹ - Ảnh: AFP Đài ABC News dẫn một nghiên cứu trên tạp chí khoa học Science Advances của Mỹ cho thấy biến đổi khí hậu đang góp phần làm gia tăng số lượng chuột ở các đô thị, thành phố trên toàn cầu. Nghiên cứu này chỉ ra rằng chuột có khả năng sinh sản tốt hơn khi nhiệt độ tăng dù thời tiết khắc nghiệt thường cản trở sự phát triển của quần thể loài này. Theo nghiên cứu trên, các nhà khoa học dự đoán nhiệt độ ở các khu vực thành thị có thể tăng từ 1,9 đến 4,4 độ vào năm 2100 do khí thải nhà kính. “Vì vậy, chúng tôi có thể mường tượng ra viễn cảnh nhiệt độ tăng làm tăng khả năng sống sót của loài chuột qua các mùa đông.  Chúng tôi cũng khá chắc chắn rằng lượng thức ăn tăng lên sẽ dẫn đến loài chuột sinh sản nhiều đợt hơn, từ đây có thể dẫn đến tốc độ tăng trưởng của quần thể chuột tăng nhanh”, ông Jonathan Richardson, giáo sư sinh học tại Đại học Richmond (tiểu bang Virginia, Mỹ) và cũng là tác giả chính của nghiên cứu này, nói với ABC News. Ông Richardson cũng cho rằng thảm thực vật ngày càng thu hẹp, mật độ sinh sống ở các thành phố ngày càng dày đặc, trong khi nguồn lực kiểm soát số lượng chuột giảm đã khiến chuột sinh sôi nhiều hơn ở các thành phố tại khu vực Bắc Mỹ. Khi xem xét dữ liệu liên quan của 16 thành phố trên toàn thế giới, các nhà nghiên cứu phát hiện dù số lượng chuột có xu hướng gia tăng ở hầu hết các thành phố, nhưng một số nơi đã có những biện pháp kiểm soát số lượng cá thể chuột tương đối tốt. Ví dụ, số lượng chuột tại thủ đô Washington D.C. tăng nhanh gấp 1,5 lần so với số lượng chuột ở thành phố New York bởi thành phố New York đã có những chính sách nhằm kiểm soát số lượng chuột tốt hơn. Tương tự, thành phố New Orleans (thuộc tiểu bang Louisiana, Mỹ) và thủ đô Tokyo là hai thành phố ứng phó với loài chuột khá tốt, với hệ thống báo cáo của người dân khá phát triển. Dường như số lượng chuột ở hai thành phố này đang giảm dần. Ông Richardson cho biết người dân ở thủ đô Tokyo thậm chí còn sẵn sàng bêu tên của doanh nghiệp nào nếu họ phát hiện có chuột ở đó. Chính điều này khiến các doanh nghiệp phải tự giác dọn dẹp sạch sẽ, từ đó giúp hạn chế dần số lượng chuột. “Chuột lây truyền hơn 50 loại mầm bệnh có khả năng lây truyền từ động vật sang người”, giáo sư Richardson giải thích lý do vì sao số lượng chuột gia tăng trở thành nỗi lo sợ của con người. Theo tạp chí Wall Street Journal, các quần thể của loài chuột nutria răng cam đang lan rộng và ngày càng tăng ở nhiều bang của Mỹ.
