https://tuoitre.vn/bao-tuoi-tre-to-chuc-talkshow-nha-o-cho-vung-thien-tai-20201123151516644.htm
Báo Tuổi Trẻ tổ chức talkshow 'Nhà ở cho vùng thiên tai'
24/11/2020 10:00 GMT+7
Điều mà nhiều người dân quan tâm lúc này chính là làm sao có được căn nhà vững chãi trước nắng mưa, gió bão. Khi nhà cửa bị hư hại thì vật liệu nào phù hợp để nhanh chóng tái lập lại chỗ ở với chi phí hợp lý nhất.  Những năm gần đây, Việt Nam là một trong những quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề bởi biến đổi khí hậu, tác động của biến đổi khí hậu thậm chí còn diễn biến nhanh hơn so với dự kiến. Năm này qua năm khác, qua các trận thiên tai, hàng triệu căn nhà của người dân đã bị phá hủy hoặc xuống cấp nghiêm trọng. Nhiều ngôi nhà tại xã An Thuỷ, huyện Lệ Thuỷ đều bị ngập sâu trong nước - Ảnh: NGUYỄN KHÁNH Mới đây nhất, những đợt bão lũ liên tiếp tại Miền Trung đã gây ra sức tàn phá khủng khiếp. Nhiều dự báo cho thấy thiên tai có xu hướng ngày một nặng nề. Trong khi đó, người dân cũng không muốn rời bỏ quê hương để chọn một miền đất hứa nào khác. Trước thực trạng này, điều mà người dân quan tâm chính là làm sao có được căn nhà vững chãi trước nắng mưa, gió bão. Khi nhà cửa bị hư hại thì vật liệu nào phù hợp để nhanh chóng tái lập lại chỗ ở với chi phí hợp lý nhất!  Từ những vấn đề đặt ra, báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Công ty TNHH cách âm, cách nhiệt Phương Nam tổ chức talkshow "Nhà ở cho vùng thiên tai". Chương trình nhằm mang đến cho người dân những thông tin cập nhật về biến đổi khí hậu, những hiểu biết về các loại vật liệu xây dựng phù hợp với đặc điểm vùng hay xảy ra thiên tai, hạn hán, đáp ứng nhu cầu xây, sửa nhà nhanh chóng của người dân. Chương trình với sự tham gia của Nhà giáo ưu tú, Kiến trúc sư Khương Văn Mười; Tiến sĩ, Kiến trúc sư Trương Nguyễn Hoàng Long – Giảng viên trường Đại học Kiến trúc TP.HCM; Ông Nguyễn Quang Thuận – Chuyên gia Xã hội học và Ông Giáp Văn Thanh – Tổng giám đốc Công ty TNHH cách âm, cách nhiệt Phương Nam. Chương trình được phát sóng vào lúc 8h ngày 25-11-2020 trên fanpage Truyền hình – Báo Tuổi Trẻ, đồng thời phát sóng trên trang tv.tuoitre.vn và youtube Báo Tuổi Trẻ.
