https://tuoitre.vn/bao-va-mua-da-khung-gay-roi-loan-giao-thong-duong-sat-tai-duc-20230623131924468.htm
Bão và mưa đá 'khủng' gây rối loạn giao thông đường sắt tại Đức
23/06/2023 13:37 GMT+7
Nhiều khu vực tại Đức đang phải chịu ảnh hưởng bởi những cơn bão, sét và mưa đá với kích thước ‘khủng’, khi một đợt áp thấp đang quét qua nước này. Bão gây tốc mái nhà ở Đức - Ảnh: DPA Theo Đài DW, hôm qua 22-6, nhiều bang ở Đức hứng chịu những cơn bão kèm mưa lớn, gió mạnh. Cơ quan thời tiết Đức (DWD) cũng ra cảnh báo nguy cơ cao về lốc xoáy, bão, và mưa đá cực đoan sau nhiều tuần nắng nóng ở quốc gia này. Sự dịch chuyển của khối áp thấp cùng sự hiện diện của luồng không khí cận nhiệt đới nóng và oi bức đang gây ra các hiện tượng thời tiết bất thường ở Đức. Cơ quan giao thông tại thành phố Kassel, bang Hessen cho biết các tuyến xe buýt và đường sắt đang phải chịu gián đoạn do bão, hiện chưa rõ khi nào hệ thống giao thông có thể hoạt động lại bình thường. Theo cơ quan đường sắt Liên bang Đức, các tuyến đường sắt dài kết nối thành phố Frankfurt và thành phố Hannover, thủ đô Berlin và thành phố Hamburg cũng bị tạm dừng. Các toa tàu chở khách tại các thành phố đã sẵn sàng cho hành khách lỡ đường có thể qua đêm. Tại bang Hessen, có báo cáo về một số nhà bị tốc mái, cây đổ đè lên ô tô, tầng hầm bị ngập và các tòa nhà bị hư hại do mưa đá. Hạt mưa đá tại thành phố Kassel, bang Hessen, Đức - Ảnh: DW Hãng thông tấn DPA (Đức) dẫn nguồn tin từ cơ quan khẩn cấp tại thành phố Neuwied, bang Rhineland-Palatinate cho biết một số người đã được giải cứu ra khỏi xe sau khi nước mưa tràn vào một tầng hầm vào cuối ngày 22-6. Dự kiến sẽ có nhiều cơn bão cục bộ hơn ở tây nam nước Đức cùng mưa đá với đường kính khoảng 5cm và gió giật dữ dội lên đến 100km/h. Cũng theo DWD, một khối áp thấp nóng ẩm từ khu vực Địa Trung Hải đang quét qua châu Âu gây bão với lượng mưa cao hơn bình thường. “Chúng ta phải phòng ngừa mưa lớn ở các khu vực rải rác có thể khiến các con sông, suối nhỏ tràn bờ và làm ngập các đường hầm”, Hãng thông tấn DPA dẫn lời nhà khí tượng học Sebastian Schappert của DWD. Vào năm 2021, mưa lớn đã dẫn đến lũ lụt thảm khốc ở khu vực thung lũng Ahr, Đức khiến ít nhất 134 người thiệt mạng do lũ quét. Những sự kiện thời tiết khắc nghiệt như vậy được cho là có nhiều khả năng xảy ra hơn do sự biến đổi về nhiệt độ và độ ẩm, là hậu quả của biến đổi khí hậu. Ngày 23-6, Bắc Kinh, Trung Quốc đã nâng cảnh báo thời tiết nóng lên mức 'đỏ' - mức cao nhất trong hệ thống cảnh báo của thành phố. Theo đó, hầu hết các khu vực tại thủ đô của Trung Quốc có thể đạt nhiệt độ lên tới 40 độ C. Hôm 22-6, nhiệt độ tại thành phố 22 triệu dân này là 41 độ C, phá vỡ kỷ lục ngày nóng nhất của tháng 6. Nhiệt độ cao nhất được ghi nhận hôm 22-6 cũng là mức nhiệt cao thứ hai trong lịch sử của thành phố, chỉ thấp hơn mức 41,9 độ C được ghi nhận vào ngày 24-7-1999. Dự đoán hiện tượng El Nino có thể gây thiếu nước, Chính phủ Malaysia đã triển khai nhiều chiến dịch 'gieo' mây tạo mưa nhằm đảm bảo đủ nước cho sinh hoạt và sản xuất.
