https://tuoitre.vn/bi-thu-thanh-uy-tp-hcm-noi-ve-6-con-gio-nguoc-va-viec-se-lam-cua-tp-20230715131829114.htm
Bí thư Thành ủy TP.HCM nói về '6 cơn gió ngược' và việc sẽ làm của TP
1
15/07/2023 14:08 GMT+7
Sáng 15-7, bà Trương Thị Mai, ủy viên Bộ Chính trị, thường trực Ban Bí thư, đã phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị sơ kết giữa nhiệm kỳ do Thành ủy TP.HCM tổ chức. Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Nên cũng thẳng thắn nhìn nhận những hạn chế và đưa ra giải pháp. Thường trực Ban Bí thư Trương Thị Mai phát biểu chỉ đạo tại hội nghị - Ảnh: HỮU HẠNH Nêu những con số cụ thể về kết quả thực hiện các chỉ tiêu kinh tế, xã hội, văn hóa…, Thường trực Ban bí thư Trương Thị Mai ghi nhận, đánh giá cao những thành tựu, kết quả nổi bật của thành phố từ đầu nhiệm kỳ đến nay. Đồng thời, bà Mai tin tưởng Đảng bộ, chính quyền, nhân dân TP.HCM sẽ tiếp tục phát huy truyền thống, kết quả đã đạt được, đoàn kết, nhất trí, chung sức, chung lòng, quyết tâm, nỗ lực xây dựng TP trở thành TP văn minh, hiện đại, nghĩa tình, năng động, sáng tạo, có vị thế nổi trội trong khu vực Đông Nam Á, tiếp tục tăng trưởng, đời sống nhân dân mỗi ngày một nâng cao. Bà cũng chỉ rõ một số hạn chế, yếu kém và chỉ đạo nhiều nhóm giải pháp, nhiệm vụ TP.HCM cần thực hiện thời gian tới. Trong đó, bà nhấn mạnh việc TP cần chú trọng công tác cán bộ, xem đây là vấn đề then chốt của then chốt. Theo bà Mai, đến thời điểm này, TP.HCM phải tiếp tục khẩn trương chuẩn bị nguồn cán bộ chủ chốt cho nhiệm kỳ tiếp theo, chú trọng đến những cán bộ có phẩm chất đạo đức tốt, trong sáng, có năng lực nổi trội, dám dấn thân, dám hy sinh… Đặc biệt, cần quan tâm nâng cao tỉ lệ cán bộ trẻ, cán bộ nữ. Bà Mai đề nghị TP.HCM tiếp tục gắn kết chặt chẽ mục tiêu, chỉ tiêu nhiệm vụ giải pháp nửa nhiệm kỳ còn lại với nghị quyết 31, 24 và nghị quyết 98. Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo tiếp tục khắc phục hạn chế, khó khăn. “Sự phát triển của TP không chỉ cho nhân dân TP hiện nay và trong tương lai mà còn góp phần quan trọng cho phát triển đất nước, phát triển vùng Đông Nam Bộ”, bà Mai khẳng định. Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên - Ảnh: H.HẠNH Phát biểu kết luận hội nghị, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên chia sẻ bên cạnh những ưu điểm, kết quả đạt được, TP.HCM vẫn còn nhiều vướng mắc, hạn chế, yếu kém như Thường trực Ban Bí thư Trương Thị Mai đã nêu. TP nghiên cứu, tiếp tục chấn chỉnh trong thời gian tới. Trước hết là việc kinh tế TP tăng trưởng thấp, nhiều chỉ tiêu của nhiệm kỳ chưa đạt, hoạt động sản xuất kinh doanh còn khó khăn, vướng mắc. Ông Nên cho hay nhìn tổng thể, năng lực cạnh tranh của TP chậm cải thiện. Vai trò đầu tàu, động lực dẫn dắt đối với khu vực và cả nước suy giảm, quy hoạch, quản lý đô thị, kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội chưa theo kịp với dân số tăng rất nhanh. Mặt khác, ùn tắc giao thông, triều cường, ngập úng, ô nhiễm môi trường, nhà ở xã hội, bệnh viện, trường học, hệ thống phúc lợi xã hội còn bất cập. Tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội còn tiềm ẩn nguy cơ. Cùng với đó, việc xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị, hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước có mặt, có lúc, có nơi chưa đạt yêu cầu nhiều nhiệm vụ. Nhiều vụ việc vi phạm xảy ra từ những năm trước đến nay mới xử lý, một số vấn đề tồn đọng, phức tạp, kéo dài, giải quyết tập trung nhưng chưa dứt điểm. Nói về nhiệm vụ sắp tới, theo ông Nên, dự báo tình hình thế giới và khu vực thời gian tới tiếp tục còn nhiều diễn biến phức tạp, khó lường. Trước mắt, TP đối mặt với “6 cơn gió ngược” như suy giảm kinh tế toàn cầu, hậu quả của đại dịch, cạnh tranh chiến lược nước lớn, xung đột vũ trang, khả năng chống chịu thích ứng của các nước đang phát triển và biến đổi khí hậu, thiên tai, dịch bệnh. “Gió ngược, gió lớn thì ảnh hưởng càng lớn. TP.HCM đang nỗ lực, cố gắng tận dụng thời cơ vượt qua thử thách, nêu cao ý chí quyết tâm, tinh thần tự lực, tự cường phát huy nội lực, huy động ngoại lực, giữ vững mục tiêu nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP đề ra”, ông Nên nhấn mạnh. Người đứng đầu Thành ủy TP cho hay hội nghị thống nhất tập trung triển khai quyết liệt, có hiệu quả chương trình hành động thực hiện nghị quyết số 31 của Bộ Chính trị về phát triển TP.HCM và nghị quyết 98 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế đặc thù phát triển TP.HCM. Ngày 15-7, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký quyết định thành lập Ban Chỉ đạo triển khai thực hiện nghị quyết 98 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM. Thủ tướng sẽ đảm nhiệm vai trò trưởng Ban Chỉ đạo. Phó trưởng ban thường trực là Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên. Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng là phó trưởng ban. Thành viên Ban Chỉ đạo sẽ gồm đại diện lãnh đạo các bộ, cơ quan ngang bộ Thủ tướng phân Bộ Kế hoạch và Đầu tư là cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo, giúp trưởng ban trong việc xây dựng kế hoạch, chương trình công tác; xây dựng quy chế hoạt động. Thường trực Ban Bí thư Trương Thị Mai và hai Phó thủ tướng Lê Minh Khái và Trần Lưu Quang cùng tham dự hội nghị sơ kết giữa nhiệm kỳ của Đảng bộ TP.HCM.
