https://tuoitre.vn/ky-la-bang-tuyet-mau-hong-tren-day-alps-20200706074953547.htm
Băng tuyết màu hồng xuất hiện bí ẩn trên dãy Alps
06/07/2020 09:14 GMT+7
TTO - Các nhà khoa học ở Ý đang tìm hiểu sự xuất hiện bí ẩn của băng tuyết màu hồng trên dãy Alps. Rất có thể là do tác động của biến đổi khí hậu làm xuất hiện một loại tảo trên tuyết. Tuyết màu hồng trên dãy Alps - Ảnh: RTE Nhiều mảng tuyết màu hồng được các nhà nghiên cứu thuộc Hội đồng nghiên cứu quốc gia của Ý phát hiện trên một số vị trí của sông băng Presena đang gây kinh ngạc cho giới khoa học. Các nhà nghiên cứu nhận định tuyết hồng ở đây có khả năng là do cùng một loại tảo giống như ở Greenland tạo nên. Tảo không nguy hiểm, đó là một hiện tượng tự nhiên xảy ra trong thời gian mùa xuân và mùa hè ở vĩ độ giữa nhưng cũng có thể xuất hiện ở các vùng cực. Loại tảo này được gọi là Ancylonema nordenskioeldii, có mặt ở "Dark Zone" của Greenland, nơi sông băng đang tan chảy. Thông thường băng tuyết phản chiếu hơn 80% bức xạ của mặt trời vào khí quyển, nhưng khi tảo xuất hiện, chúng làm tối băng khiến nó hấp thụ nhiệt và tan nhanh hơn. Điều đó giống như một sự tác động qua lại lẫn nhau. Khi tảo xuất hiện, băng sẽ tan nhanh hơn.  Băng tan cung cấp nước và không khí để tảo sinh trưởng. Băng tuyết càng tan thì tảo xuất hiện càng nhiều và phủ một lớp màu hồng trên nền trắng của tuyết ở độ cao 2.618m. "Mọi thứ làm tối băng tuyết đều khiến tăng tốc độ hấp thụ bức xạ và khiến nó tan chảy nhanh. Chúng tôi đang cố gắng xác định ảnh hưởng của các hiện tượng khác ngoài các tác động của con người đối với sự nóng lên của Trái đất", nhà nghiên cứu Biagio Di Mauro thuộc Hội đồng nghiên cứu quốc gia của Ý nói. Các nhà nghiên cứu cũng lưu ý rằng sự hiện diện của người leo núi và du khách trượt tuyết cũng có thể tác động đến tảo, khiến chúng xuất hiện nhiều hơn. Trước đó, khói từ các đám cháy rừng ở Úc đã biến những đỉnh núi và dòng sông băng phủ đầy tuyết trắng tại Úc thành màu nâu kỳ lạ. TTO - Sông băng Presena, nằm giữa vùng Trentin Haut-Adige và Lombardy của Ý, đang được phủ bạt để tránh tan băng.
