https://tuoitre.vn/buoc-tien-xanh-huong-den-net-zero-trong-san-xuat-cua-vissan-20240826080945423.htm
Bước tiến xanh hướng đến Net Zero trong sản xuất của Vissan
26/08/2024 08:00 GMT+7
Trong bối cảnh biến đổi khí hậu ngày càng trở thành vấn đề cấp bách toàn cầu, nhiều doanh nghiệp tại Việt Nam đã bắt đầu thay đổi chiến lược sản xuất để phù hợp với xu thế phát triển bền vững. Dây chuyền sản xuất xúc xích tiệt trùng tại Vissan - Ảnh: B.S Công ty Cổ phần Việt Nam Kỹ nghệ Súc sản (Vissan), một trong những doanh nghiệp sản xuất của Việt Nam, đang có những bước đi quyết liệt trong việc giảm phát thải khí nhà kính, hướng tới mục tiêu Net Zero (phát thải ròng bằng 0). Đây là một trong những nhiệm vụ mà Vissan xác định là quan trọng không chỉ để đáp ứng yêu cầu nội địa mà còn để cạnh tranh trên thị trường quốc tế. Đối với các doanh nghiệp sản xuất như Vissan, việc giảm phát thải nhà kính không chỉ là xu hướng chung mà còn là yêu cầu bắt buộc. Các quy định quốc tế ngày càng khắt khe về tiêu chuẩn môi trường, chẳng hạn như các rào cản kỹ thuật liên quan đến phát thải carbon và tiêu chuẩn sinh thái tại biên giới thương mại, đang ảnh hưởng mạnh mẽ đến hoạt động xuất khẩu. Nếu không có những biện pháp cụ thể và kịp thời trong việc giảm phát thải, các doanh nghiệp có thể bị loại khỏi chuỗi cung ứng toàn cầu. Tại hội thảo có chủ đề "Chia sẻ kinh nghiệm trong xây dựng chiến lược, giải pháp thực hiện giảm phát thải khí nhà kính, hướng tới phát triển bền vững", ông Trương Hải Hưng - phó tổng giám đốc Vissan - khẳng định Vissan luôn tiên phong trong việc thực hiện các chính sách của nhà nước liên quan đến giảm phát thải. Doanh nghiệp này tuân thủ theo đúng lộ trình do Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn. Theo đó, Vissan đã chủ động tham gia cuộc đua giảm phát thải khí nhà kính và phát triển bền vững. Doanh nghiệp này không chỉ thực hiện các bước chuẩn bị kỹ càng mà còn áp dụng lộ trình cụ thể để đạt được mục tiêu Net Zero. Trong quá trình thực hiện các mục tiêu về phát thải, Vissan đã đưa ra một loạt các biện pháp cụ thể nhằm giảm thiểu tác động môi trường trong toàn bộ chuỗi sản xuất của mình. Một trong những bước đi quan trọng của doanh nghiệp là đo lường và đánh giá lượng phát thải nhà kính của mình thông qua các công cụ khoa học và công nghệ. Sau khi thu thập dữ liệu về nguồn phát thải trực tiếp và gián tiếp, doanh nghiệp tiến hành phân tích và đưa ra các giải pháp cụ thể để giảm phát thải. Các kế hoạch này không chỉ được theo dõi và điều chỉnh thường xuyên mà còn được cải thiện liên tục để đảm bảo tính hiệu quả. Hệ thống xử lý nước thải tại Công ty Cổ phần Việt Nam Kỹ nghệ Súc sản Vissan - Ảnh: B.S Bên cạnh việc đo lường và phân tích phát thải, Vissan đã đầu tư vào công nghệ và quy trình sản xuất thân thiện với môi trường, tạo sự chuyển đổi từ khâu sản xuất, quản lý chất thải cho đến đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao. Tại các cửa hàng của Vissan, việc sử dụng túi nylon tự hủy sinh học và khay đựng thực phẩm bằng giấy đã được áp dụng. Các sản phẩm của công ty cũng được phát triển theo hướng tốt cho sức khỏe người tiêu dùng, với việc sử dụng các nguyên liệu tự nhiên, giảm thiểu phụ gia như sản phẩm heo thảo mộc, heo VietGAP, chả giò tôm cua, nem nướng đông lạnh, nem bò tiêu xanh… Không chỉ dừng lại ở việc thay đổi vật liệu đóng gói, Vissan còn đầu tư vào hệ thống năng lượng tái tạo như năng lượng mặt trời và năng lượng từ lò hơi đốt trấu, nhằm giảm sự phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch. Điều này không chỉ giúp giảm phát thải khí nhà kính mà còn tăng hiệu quả kinh tế cho doanh nghiệp. Ngoài ra, Vissan còn chú trọng đến việc xử lý chất thải trong quá trình sản xuất. Doanh nghiệp đã triển khai mô hình chăn nuôi theo công nghệ chuồng kín và đầu tư hệ thống xử lý nước thải hiện đại để đảm bảo rằng tất cả các hoạt động sản xuất đều tuân thủ các tiêu chuẩn môi trường. "Với bất kỳ doanh nghiệp sản xuất nào, việc xử lý chất thải chưa bao giờ là bài toán dễ. Chúng tôi đã trăn trở nhiều để có thể xây dựng quy trình tối ưu nhất từ chuồng trại đến nhà máy sản xuất", đại diện Vissan chia sẻ. Vì thế, con đường hướng tới Net Zero không phải là không gặp khó khăn. Việc đầu tư vào công nghệ xanh và các biện pháp giảm phát thải đòi hỏi nguồn vốn lớn và một lộ trình thực hiện dài hạn. Lãnh đạo Vissan cho biết việc thực hiện các mục tiêu này không thể hoàn thành trong thời gian ngắn mà cần có sự cam kết, nhất quán từ ban lãnh đạo và sự hợp tác từ toàn bộ đội ngũ nhân viên. Vissan đang cho thấy quyết tâm và tầm nhìn dài hạn trong việc trở thành doanh nghiệp sản xuất xanh. Những bước đi này không chỉ góp phần bảo vệ môi trường mà còn giúp doanh nghiệp đáp ứng yêu cầu khắt khe của thị trường quốc tế, tạo ra lợi thế cạnh tranh trong bối cảnh kinh tế toàn cầu đang ngày càng quan tâm đến các tiêu chuẩn phát thải và bảo vệ môi trường. Vào năm 2021, tại Hội nghị Thượng đỉnh về Biến đổi Khí hậu của Liên Hiệp Quốc (COP26), Việt Nam đã đưa ra cam kết mạnh mẽ về việc đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Đây là một cam kết quan trọng, đánh dấu bước tiến lớn của Việt Nam trong việc tham gia vào nỗ lực toàn cầu nhằm đối phó với biến đổi khí hậu. Để hiện thực hóa mục tiêu này, Chính phủ đã ban hành "Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn 2050" và "Kế hoạch hành động quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021-2030". Chiến lược này đưa ra các mục tiêu cụ thể, bao gồm giảm cường độ phát thải khí nhà kính, thúc đẩy tăng trưởng xanh trong các ngành kinh tế và phát triển bền vững. Kết thúc 6 tháng đầu năm nay, Vissan ghi nhận doanh thu hơn 1,5 ngàn tỉ đồng, lãi ròng gần 56 tỉ đồng. Doanh nghiệp vừa thông báo trả cổ tức năm 2023 bằng tiền với tỷ lệ 6% (600 đồng/cp), dự tính chi khoảng 49 tỉ đồng để trả cổ tức cho lượng 80,9 triệu cổ phiếu đang lưu hành. TTO - Trước vấn đề sản xuất xanh, dù nhận định Việt Nam đang có cơ hội lớn khi đã khuyến khích và tăng cường đầu tư vào năng lượng tái tạo, phục vụ sản xuất bền vững nhưng để làm được điều đó, cần phải giải hàng loạt "bài toán".
