https://tuoitre.vn/bac-cuc-diem-nong-moi-cua-tinh-trang-bien-doi-khi-hau-20210521134538076.htm
Bắc Cực - điểm nóng mới của tình trạng biến đổi khí hậu
21/05/2021 13:42 GMT+7
Bắc Cực đã ấm lên với tốc độ nhanh gấp gần 3 lần so với cả Trái Đất nói chung trong giai đoạn từ năm 1971-2019. Tuyết bao phủ tại đảo Lofoten, Bắc Cực. Ảnh tư liệu: slate.fr Bắc Cực đã ấm lên với tốc độ nhanh gấp gần 3 lần so với cả Trái Đất nói chung trong giai đoạn từ năm 1971-2019. Cảnh báo này được đưa ra trong báo cáo của Chương trình giám sát và đánh giá Bắc Cực (AMAP) công bố ngày 20/5, trùng thời điểm đang diễn ra hội nghị cấp bộ trưởng các nước thuộc Hội đồng Bắc Cực ở thủ đô Reykjavik của Iceland. Theo báo cáo cập nhật của AMAP, trong vòng chưa tới 50 năm, từ năm 1971 đến 2019, nhiệt độ trung bình hàng năm ở Bắc Cực đã tăng 3,1 độ C so với mức tăng nhiệt độ của cả Trái Đất là 1 độ C. Các tác giả của báo cáo cho biết mức tăng này cao hơn so với đánh giá trước đây. Theo báo cáo trong năm 2019, mức tăng nhiệt trung bình thường niên ở Bắc Cực cao hơn gấp 2 lần so với mức tăng nhiệt trung bình trên toàn cầu. Theo các nhà nghiên cứu, nếu nhiệt độ của Trái Đất tăng ở mức 2 độ C, thì nguy cơ băng ở Bắc Cực biến mất hoàn toàn vào mùa Hè trước khi đóng băng trở lại vào mùa Đông, cao gấp 10 lần so với nhiệt độ Trái Đất tăng ở mức 1,5 độ C như mục tiêu đề ra trong Hiệp định Paris năm 2015 về biến đổi khí hậu. Báo cáo cho rằng một Bắc Cực hầu như không có biển đóng băng vào tháng 9 có thể xảy ra trước năm 2050. Ở Bắc Cực, tháng 9 thường là tháng có ít nước biển đóng băng nhất. Báo cáo dự báo, vào cuối thế kỷ này, nhiệt độ trung bình ở Bắc Cực có thể tăng từ 3,3 - 10 độ C, cao hơn nhiệt độ trung bình trong giai đoạn 1985-2014, với mức nhiệt tăng cuối cùng phụ thuộc vào lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính trong tương lai.  
