https://tuoitre.vn/bo-xay-dung-trinh-quy-hoach-thoat-nuoc-moi-cho-tp-hcm-20210311185525011.htm
Bộ Xây dựng trình quy hoạch thoát nước mới cho TP.HCM
11/03/2021 19:13 GMT+7
TTO - Bộ Xây dựng đã trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch thoát nước mới tại TP.HCM trước sự biến đổi khí hậu gây nên các hình thái thiên tai ngày càng phức tạp, đặc biệt vấn đề ngập nước, sụt lún bị vượt khỏi kiểm soát của quy hoạch cũ. Nhà người dân tại quận 8, TP.HCM bị ngập do triều cường - Ảnh: LÊ PHAN Theo đó, quy hoạch thoát nước cũ của TP.HCM đến năm 2020 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt theo quyết định 752 ban hành năm 2001. Đây là cơ sở để quản lý đầu tư xây dựng và cải tạo hệ thống thoát nước tại thành phố (gồm 6 lưu vực thoát nước mưa và 9 lưu vực thu gom nước thải). Đến năm 2008, Thủ tướng tiếp tục phê duyệt quyết định 1547 về quy hoạch thủy lợi chống ngập úng khu vực TP.HCM. Thông qua quyết định này, một số hạng mục chống ngập do triều cường được xúc tiến xây dựng. Hiện nay quy hoạch 752 đã hết hạn, đồng thời lúc phê duyệt quy hoạch này chỉ tính đến khu vực nội thành diện tích 140km2 và khu vực lân cận khoảng 510km2 (phạm vi quy hoạch chỉ chiếm hơn 30% diện tích của TP.HCM). Sau này TP.HCM phát triển thêm nhiều quận huyện mới nên quy hoạch cũ đã không còn phù hợp.  Mặt khác, quy hoạch cũ không lường trước các tác động của biến đổi khí hậu, nước biển dâng và vấn đề sụt lún nền của TP.HCM nên cần phải có quy hoạch mới. Trước các lý do trên, Bộ Xây dựng đã trình Thủ tướng xin điều chỉnh quy hoạch mới đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060. Phạm vi quy hoạch mới sẽ bao gồm toàn bộ TP.HCM với diện tích 2.095km2, tác động đến khoảng 9,4 triệu người. TTO - Trận mưa đêm 22-10 cộng với việc cống không thoát nước khiến người dân tại đường Mễ Cốc, phường 15, quận 8, TP.HCM chịu cảnh ngập nước từ đêm qua tới tận trưa nay.
