https://tuoitre.vn/bo-truong-le-minh-hoan-tu-duy-lai-voi-rung-sau-cu-soc-thien-tai-bao-yagi-20241009162844479.htm
Bộ trưởng Lê Minh Hoan: Tư duy lại với rừng sau cú sốc thiên tai bão Yagi
7
09/10/2024 17:00 GMT+7
Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, đứng trước biến đổi khí hậu, những cú sốc thiên tai như bão Yagi (bão số 3) thì chúng ta phải tư duy lại với rừng và bảo vệ rừng. Bộ trưởng Lê Minh Hoan đề nghị có tư duy quản trị để thu hút đầu tư vào rừng - Ảnh: C.TUỆ Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan nhấn mạnh như vậy khi phát biểu tại hội nghị công bố quyết định số 895 của Thủ tướng về Quy hoạch lâm nghiệp quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (gọi tắt quy hoạch lâm nghiệp), do bộ tổ chức ngày 9-10. Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, quy hoạch lâm nghiệp không chỉ là phân bổ diện tích, phân bổ các loại rừng cần tư duy theo hướng quy hoạch lâm nghiệp sẽ tạo ra bao nhiêu việc làm. Làm sao sau khi bão Yagi đi qua thì bà con ở những bản làng tái định cư của Lào Cai, Cao Bằng, Yên Bái, Tuyên Quang,... sống an tâm hơn và phát triển kinh tế từ rừng. "Quy hoạch lâm nghiệp ẩn sau đó là những giá trị của con người, của cộng đồng, chứ không phải là bao nhiêu diện tích rừng phòng hộ, rừng sản xuất. Cần có tư duy quản trị để thu hút đầu tư vào rừng" - ông Hoan nói. Theo ông Hoan, rừng có rất nhiều giá trị đa dụng như lâm nghiệp với nông nghiệp, lâm nghiệp tái sinh, carbon, môi trường, du lịch, dược liệu dưới tán rừng,... Thay vì chỉ bấu víu vào những cây gỗ dưới tán rừng thì các địa phương cần tư duy, linh hoạt làm sao để phát huy hết những giá trị đa dụng của rừng. Ông Hoan cũng đề nghị các địa phương sớm rà soát quy hoạch lâm nghiệp này để tích hợp vào quy hoạch kinh tế xã hội của tỉnh. Với các sở nông nghiệp và phát triển nông thôn, nếu thấy vấn đề nào cần thiết thì chủ động tham mưu cho UBND trình HĐND tỉnh để có những cơ chế, chính sách cho phát triển lâm nghiệp. Ông cũng lưu ý các địa phương cần phải cân phân nhiều hơn khi quyết định chuyển đổi rừng để phát triển kinh tế xã hội bởi đây là sự đánh đổi, có thể hôm nay thấy lời nhưng 5-10 năm sau phải "trả giá". Ông Hoan cũng cho biết ông đã giao cho Cục Lâm nghiệp nghiên cứu công nghệ trồng rừng để rừng có cấu trúc đa tầng, đa tán. "Đứng trước biến đổi khí hậu, những cú sốc thiên tai như bão Yagi, chúng ta phải tư duy lại với rừng, tư duy về bảo vệ rừng. Với thành tựu khoa học kỹ thuật thì chúng ta tiếp tục tư duy để gắn kết nền tảng khoa học công nghệ để lực lượng kiểm lâm, cơ quan bảo vệ rừng đỡ vất vả hơn nhưng quản lý, bảo vệ rừng vẫn hiệu quả" - ông Hoan nói. Định hướng quy hoạch diện tích đất lâm nghiệp đến năm 2030 là 15,8 triệu ha - Ảnh: NAM TRẦN Ông Trần Quang Bảo - cục trưởng Cục Lâm nghiệp - cho biết quy hoạch lâm nghiệp đặt mục tiêu duy trì tỉ lệ che phủ rừng toàn quốc ổn định từ 42% đến 43%, chú trọng nâng cao chất lượng rừng, nhất là rừng tự nhiên hiện có. Đến năm 2025, giá trị thu nhập từ rừng trồng sản xuất trên một đơn vị diện tích tăng 1,5 lần, đến năm 2030 tăng 2 lần so với năm 2020. Thu dịch vụ môi trường rừng tăng bình quân 5%/năm. Giai đoạn 2021 - 2025 thu khoảng 3.500 tỉ đồng/năm, giai đoạn 2026 - 2030 thu khoảng 4.000 tỉ đồng/năm. Quy hoạch cũng đặt mục tiêu giá trị xuất khẩu đồ gỗ và lâm sản đạt 20 tỉ USD vào năm 2025 và 25 tỉ USD vào năm 2030. Theo ông Bảo, định hướng quy hoạch diện tích đất lâm nghiệp đến năm 2030 khoảng 15,8 triệu ha (tăng khoảng 1 triệu ha so với hiện tại). Trong đó diện tích đất rừng đặc dụng là 2,45 triệu ha, đất rừng phòng hộ là 5,2 triệu ha và đất rừng sản xuất là 8,16 triệu ha. Diện tích đất có rừng khoảng 14,7 triệu ha. Về khai thác gỗ từ rừng trồng, cây lâm nghiệp trồng phân tán, vườn nhà, vườn cây cao su thanh lý đến năm 2025 đạt 35 triệu m3 gỗ và 50 triệu m3 gỗ vào năm 2030. Về phát triển dịch vụ môi trường rừng, sẽ tiếp tục thực hiện các loại dịch vụ môi trường rừng hiện có và nghiên cứu, mở rộng thêm các loại hình, đối tượng chi trả dịch vụ môi trường rừng, như dịch vụ hấp thụ và lưu giữ carbon của rừng, dịch vụ du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí và nuôi trồng thủy sản... Gần 300 tỉ đồng tiền chi trả tín chỉ carbon đã được Ngân hàng Thế giới chuyển về cho hai tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị từ hơn nửa năm nay.
