https://tuoitre.vn/bo-song-chau-doc-sat-lo-nang-voi-chieu-dai-70m-an-sau-vao-dat-lien-15m-20210605173040346.htm
Bờ sông Châu Đốc sạt lở nặng với chiều dài 70m, ăn sâu vào đất liền 15m
2
05/06/2021 19:30 GMT+7
TTO - Ngay đoạn cua cong của sông Châu Đốc đã xảy ra sạt lở nặng với chiều dài 70m, ăn sâu vào đất liền 15m, chỉ cách đường tỉnh lộ 957 khoảng 20m. Chính quyền khẩn cấp di dời 6 hộ dân vào nơi an toàn. Hiện trường vụ sạt lở với chiều dài 70m ngay đoạn cua sông Châu Đốc làm 6 ngôi nhà phải di dời khẩn cấp - Ảnh: BỬU ĐẤU Chiều 5-6, ông Đoàn Bình Lâm - bí thư, chủ tịch UBND thị trấn An Phú, huyện An Phú, An Giang - cho biết địa phương đang huy động nhiều lực lượng để giúp dân khắc phục hậu quả vụ sạt lở bờ sông Châu Đốc làm 6 hộ dân phải di dời khẩn cấp đến nơi an toàn. "Trước mắt, chúng tôi huy động lực lượng di dời bà con vào Ban chỉ huy quân sự thị trấn An Phú nghỉ tạm và hỗ trợ bà con ổn định cuộc sống. Sau đó, địa phương sẽ báo cáo về huyện, tỉnh xin hướng giúp đỡ bà con bị ảnh hưởng sạt lở, vì các hộ này thuộc diện khó khăn của địa phương", ông Lâm nói.   Cận cảnh hiện trường vụ sạt lở bờ sông Châu Đốc đã "ăn" sát vào nhà dân - Video: BỬU ĐẤU Trước đó, khoảng 10h ngày 5-6, tại khu vực tổ 44, ấp An Thạnh, thị trấn An Phú cặp bờ đông sông Châu Đốc (tỉnh lộ 957) xảy ra sạt lở với chiều dài 70m, ăn sâu vào đất liền 15m. Trong đó có 30m bị sạt lở nặng, độ sâu tại khu vực này khoảng 18m. Vị trí sạt lở cách tỉnh lộ 957 khoảng 20m. Ban chỉ đạo ứng phó với biến đổi khí hậu - phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh An Giang cho biết nguyên nhân xác định ban đầu do ảnh hưởng dòng chảy của đoạn sông cong, dòng chảy áp sát bờ, tạo thành lạch sâu và hàm ếch gây sạt lở. Đoạn sông này có khả năng sạt lở trong thời gian tới. Vụ sạt lở không làm thiệt hại về người nhưng ảnh hưởng 6 căn nhà dân khu vực, trong đó có 2 căn bị sụp một phần nhà phụ bếp xuống sông Châu Đốc. Chính quyền địa phương cho biết khu vực này đã xuất hiện vết nứt vào ngày 3-6 với chiều dài 35m, độ rộng vết nứt khoảng 5cm, làm ảnh hưởng đến 2 căn nhà, địa phương cùng gia đình kịp thời di dời tài sản đến nơi an toàn. Ngay sau khi nhận được thông tin, các ngành chức năng tỉnh An Giang đã khảo sát hiện trường. Sở Tài nguyên - môi trường quan trắc địa hình đáy sông Châu Đốc và đề xuất phương hướng xử lý. Chính quyền huyện An Phú đã di dời 6 căn nhà dân vào nơi ở an toàn tránh nạn - Ảnh: BỬU ĐẤU Chính quyền thị trấn An Phú và các ban ngành, đoàn thể phối hợp với người dân địa phương vận chuyển tài sản và tháo dỡ nhà của các hộ bị ảnh hưởng đến nơi an toàn để ổn định cuộc sống. Hiện tại địa phương đã kéo dây, lắp đặt biển báo tạm và bố trí lực lượng trực cũng như tiếp tục theo dõi để cảnh báo cho người và phương tiện qua lại.
