https://tuoitre.vn/bang-california-du-dinh-cam-mot-so-xe-dong-co-xang-tu-2035-nha-trang-ao-ao-phan-doi-20200924083832313.htm
California muốn cấm một số xe động cơ xăng để chống biến đổi khí hậu, ông Trump phản đối
24/09/2020 10:51 GMT+7
TTO - Thống đốc bang California Gavin Newsom ngày 23-9 vừa công bố một kế hoạch tham vọng, theo đó vạch ra lộ trình cấm bán xe chở khách và xe tải động cơ xăng mới từ năm 2035. Mẫu xe động cơ điện Tesla Model X - Ảnh: REUTERS Theo Hãng tin Reuters, đây là kế hoạch mạnh mẽ nhất của một tiểu bang ở Mỹ nhằm chấm dứt việc sử dụng động cơ đốt trong đốt bằng nhiên liệu hóa thạch và xung đột với chính sách ủng hộ nhiên liệu hóa thạch của Tổng thống Donald Trump. Kế hoạch được đưa ra trong bối cảnh thị trường ô tô hàng đầu của Mỹ chuyển sang dùng xe điện để giảm lượng khí thải có hại đến môi trường.  Vào đầu tháng 9-2020, Thống đốc Newsom cũng tuyên bố ông sẽ đẩy mạnh các nỗ lực, vốn đã rất mạnh của bang California để chống lại biến đổi khí hậu giữa lúc bang này phải đối phó với mùa cháy rừng kỷ lục.  Ủy ban Tài nguyên không khí California (CARB) sẽ biến mục tiêu của ông Newsom thành yêu cầu mang tính pháp lý nhằm buộc 100% xe khách và xe tải mới trong tiểu bang là xe không phát thải vào năm 2035 và đến 2045 tất cả các xe cỡ trung và cỡ nặng phải là xe không phát thải nếu khả thi.  California chiếm khoảng 11% doanh số bán xe của toàn nước Mỹ, trong đó, doanh số bán xe điện đạt gần 10% và là doanh số tốt nhất so với tất cả các bang ở Mỹ. Các nhà sản xuất xe điện ủng hộ nỗ lực của bang này nhằm giảm phát thải từ xe cộ. Kế hoạch này được cho là sẽ tạo thêm cơ hội việc làm và thúc đẩy các nhà sản xuất ô tô ở Mỹ sáng tạo hơn, xanh hơn để trở nên cạnh tranh hơn trên toàn cầu.  Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết sẽ tìm cách cấm kế hoạch xe điện của tiểu bang California. Người phát ngôn của Nhà Trắng Judd Deere gọi kế hoạch của California là "đáng báo động" và cảnh báo nó sẽ làm mất việc làm và tăng chi phí của người tiêu dùng. "Tổng thống Trump sẽ không chấp nhận điều này", ông Deere cho biết.  Cố vấn kinh tế của ông Trump, Larry Kudlow, gọi các biện pháp của California là "rất cực đoan" và đơn độc vì không có tiểu bang nào khác hành động tương tự. "Tôi không nghĩ rằng chúng ta nên có bất cứ bước đi nào để loại bỏ nhiên liệu hóa thạch, và người tiêu dùng nên được lựa chọn với các loại xe", ông nói.  Các nhóm yêu môi trường ca ngợi hành động của ông Newsom trong khi một nhóm gồm các nhà sản xuất xe hơi gồm General Motors Co, Toyota Motor Corp và Volkswagen AG cho biết các biện pháp hành chính như "cấm hay cưỡng chế, cả hai đều không giúp xây dựng thị trường thành công".  TTO - Võ sĩ vật 27 tuổi Navid Afkari đã bị hành quyết tại một nhà tù ở phía nam thành phố Shiraz của Iran, bất chấp việc Tổng thống Mỹ Donald Trump và nhiều ngôi sao thể thao thế giới lên tiếng xin tha mạng cho anh.
