https://tuoitre.vn/canada-tang-cuong-ho-tro-viet-nam-tiep-can-vac-xin-covid-19-20210519231005381.htm
Canada tăng cường hỗ trợ Việt Nam tiếp cận vắc xin COVID-19
19/05/2021 23:21 GMT+7
TTO - Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Canada Justin Trudeau ngày 19-5 nhất trí tăng cường hợp tác y tế, trong đó Canada sẽ tăng cường hỗ trợ Việt Nam tiếp cận vắc xin COVID-19, ứng phó biến đổi khí hậu, phát triển bền vững ở ĐBSCL... Thủ tướng Phạm Minh Chính điện đàm với Thủ tướng Canada Justin Trudeau ngày 19-5 - Ảnh: VGP Tại cuộc điện đàm tối 19-5, Thủ tướng Trudeau chúc mừng Thủ tướng Phạm Minh Chính được bầu giữ trọng trách mới, khẳng định Canada coi trọng mối quan hệ hữu nghị và mong muốn đưa quan hệ Đối tác toàn diện với Việt Nam lên tầm cao mới. Theo Cổng thông tin Chính phủ, Thủ tướng Canada đặc biệt đánh giá cao vai trò và vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế, thể hiện rõ nét trên cương vị Chủ tịch ASEAN năm 2020 và Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc nhiệm kỳ 2020 - 2021. Nhân dịp này, Thủ tướng Trudeau tái khẳng định cam kết hợp tác mạnh mẽ trên các lĩnh vực thương mại, hợp tác phát triển và quốc phòng; khẳng định tiếp tục hỗ trợ Việt Nam và các nước trong khu vực tiếp cận vắc xin COVID-19 thông qua các cơ chế như ACT Accelerator, COVAX, và Quỹ ứng phó COVID-19 của ASEAN. Thủ tướng Phạm Minh Chính cảm ơn chính phủ và nhân dân Canada hỗ trợ thiết thực cho Việt Nam thông qua món quà 120.000 khẩu trang N95, gói hỗ trợ 3,5 triệu đôla Canada cho Quỹ ứng phó COVID-19 của ASEAN, cũng như gói hỗ trợ 700.000 đôla Canada nhằm khắc phục thiên tai ở miền Trung Việt Nam. Trong bối cảnh hai nước hướng tới kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1973 - 2023), Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên tập trung hợp tác trong một số lĩnh vực cụ thể như ứng phó với đại dịch, trong đó Canada hỗ trợ Việt Nam tiếp cận vắc xin COVID-19 và hỗ trợ lẫn nhau trong công tác lãnh sự, bảo hộ công dân… Hai nước cũng nhất trí tăng cường các cơ chế đối thoại như Tham khảo chính trị cấp thứ trưởng ngoại giao, Tham vấn quốc phòng song phương, thúc đẩy thành lập Ủy ban hỗn hợp về kinh tế thương mại nhằm mục tiêu cụ thể đưa kim ngạch thương mại hai chiều hiện đang ở mức 5 tỉ USD đạt 8 tỉ USD trong 2 năm tới. Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng doanh nghiệp hai nước cần tận dụng cơ hội trong khuôn khổ CPTPP, khuyến khích Canada đa dạng hóa đầu tư vào Việt Nam, đặc biệt trong các lĩnh vực Canada có thế mạnh như tài chính, đổi mới sáng tạo, nông nghiệp bền vững, làm sạch môi trường, năng lượng sạch… Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đề nghị hai bên thúc đẩy hợp tác giữa các địa phương, hợp tác giáo dục, đề nghị Canada có biện pháp hỗ trợ hơn 20.000 sinh viên Việt Nam đang học tập tại Canada bị ảnh hưởng bởi COVID-19 và tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người gốc Việt sinh sống, làm việc tại Canada. Hai bên nhất trí tăng cường hợp tác y tế; Canada tăng cường hỗ trợ Việt Nam tiếp cận vắc xin phòng chống COVID-19, ứng phó biến đổi khí hậu, phát triển bền vững, đặc biệt tại Đồng bằng sông Cửu Long và các vùng ven biển. Hai Thủ tướng cũng trao đổi về tình hình quốc tế và khu vực, trong đó có vấn đề Biển Đông và nhất trí tiếp tục hợp tác chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương khu vực và quốc tế như Liên Hiệp Quốc, APEC, ASEAN, Cộng đồng Pháp ngữ Francophonie. TTO - Theo chỉ đạo của Thủ tướng, ngay trong sáng nay 18-5, các bộ, ngành liên quan đã cho ý kiến, thống nhất đề xuất mua 31 triệu liều vắc xin Pfizer trong quý 2-2021.
