https://tuoitre.vn/chuan-bi-nhu-the-nao-cho-con-tre-trong-trang-thai-binh-thuong-moi-20210416173258998.htm
Chuẩn bị như thế nào cho con trẻ trong trạng thái bình thường mới?
19/04/2021 08:02 GMT+7
Để vững vàng đối mặt với những khủng hoảng không thể lường trước trong tương lai, đây là những điều trẻ em cần được chuẩn bị ngay từ bây giờ. Vì sao trẻ em cần trang bị kiến thức ứng phó khủng hoảng? COVID-19 đã trở thành cuộc khủng hoảng toàn cầu, gây ảnh hưởng đến sự phát triển của toàn nhân loại. Bà Henrietta Fore, giám đốc điều hành UNICEF, cho biết: "Khi đại dịch, xung đột, biến đổi khí hậu, thảm họa và sơ tán xảy ra đồng thời, trẻ em có thể sẽ phải gánh chịu hậu quả khủng khiếp. COVID-19 và các cuộc khủng hoảng khác đang ảnh hưởng đến sức khỏe và lợi ích của trẻ". Hiện nay, thế giới phải đối mặt với những thách thức chưa từng có do đại dịch, suy thoái kinh tế, nghèo đói gia tăng và bất bình đẳng, gây ra những vấn nạn và thách thức mà trẻ em - thế hệ tương lai đang và sẽ phải tiếp tục đối mặt. Chính vì vậy, việc đầu tư vào y tế và giáo dục để chuẩn bị cho các em những biện pháp ứng phó với những tình huống này là điều vô cùng cần thiết, tạo nên nền móng vững chắc để xây dựng một tương lai đầy hứa hẹn cho thế hệ mai sau. Các em học sinh thực hành các bước rửa tay đúng cách Tại Diễn đàn Giáo dục vì sự phát triển bền vững và công dân toàn cầu của UNESCO năm 2019, đại diện Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam đã nhấn mạnh: giáo dục chính là giải pháp, là con đường dẫn đến sự thay đổi để phát triển bền vững.  Đặc biệt trong bối cảnh hiện tại, việc giáo dục vì phát triển bền vững cho trẻ em càng trở nên quan trọng hơn bao giờ hết, giúp cho các em có đầy đủ kiến thức và kỹ năng để trở thành công dân có hiểu biết và sức khỏe, sẵn sàng đương đầu với mọi thách thức trong tương lai. AEON Việt Nam hướng đến mục tiêu phát triển bền vững với dự án giáo dục kỹ năng cho thế hệ trẻ Năm 2020, dưới tác động phức tạp của dịch COVID-19, trẻ em cần được định hướng để hình thành thói quen giữ gìn vệ sinh cá nhân, góp phần nâng cao sức khỏe cộng đồng, đồng thời trang bị đầy đủ kiến thức và kỹ năng giúp các em có sự chuẩn bị tốt nhất để phòng tránh dịch bệnh. Với ý nghĩa ấy, AEON Việt Nam thực hiện Dự án "Giáo dục bền vững cho thế hệ tương lai" với chủ đề năm học 2020 - 2021 "Sạch đôi tay - Vững tương lai", nhằm giáo dục về tầm quan trọng của việc giữ gìn vệ sinh cá nhân trong phòng chống dịch bệnh, đồng thời hướng dẫn thực hành rửa tay, vệ sinh cá nhân đúng cách cho các em học sinh trong độ tuổi mầm non và tiểu học tại một số tỉnh thành nơi AEON Việt Nam hiện diện. Do dịch COVID-19, năm học 2020 - 2021 dự án tập trung vào chủ đề giữ gìn vệ sinh cá nhân với thông điệp "Sạch đôi tay - Vững tương lai" Thông qua hình thức thể hiện sinh động từ các nhân vật hoạt hình như chú mèo dễ thương Meon-chan hay các nhân vật siêu anh hùng quen thuộc như Người nhện, Siêu nhân, Nữ hoàng băng giá Elsa… kiến thức về vệ sinh cá nhân trở nên gần gũi hơn, phù hợp với đối tượng mà dự án hướng tới là các em học sinh từ 3 - 10 tuổi. Những kiến thức này không chỉ đem lại lợi ích cho bản thân các em học sinh mà còn được sự ủng hộ từ gia đình và nhà trường. Cô Trần Thị Khanh, hiệu trưởng Trường tiểu học Lê Lai, quận Tân Phú, cho biết: "Hoạt động này không chỉ đem đến cho các em những kiến thức chăm sóc bản thân tốt hơn, đặc biệt trong bối cảnh dịch bệnh, mà còn giúp các em tự tin tham gia hoạt động tập thể và có thêm những giây phút trải nghiệm vui vẻ cùng các bạn". Các em học sinh trải nghiệm bồn rửa tay thông minh được thiết kế đặc biệt do AEON Việt Nam hỗ trợ lắp đặt Tính từ khi khởi động dự án vào tháng 9-2020 đến cuối tháng 4-2021, dự án hoàn tất lắp đặt gần 100 bồn rửa tay thông minh và tổ chức ngoại khóa cho hơn 60.000 học sinh của 50 trường tiểu học và mầm non tại 2 thành phố Hải Phòng và TP.HCM, tặng gần 15.000 chai dung dịch nước rửa tay sát khuẩn tại 4 tỉnh thành: Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng và Bình Dương. Trong tháng 5 và 6-2021 dự án sẽ triển khai tại 50 trường mầm non, tiểu học tại thành phố Hà Nội và tỉnh Bình Dương. Ông Sasamori Hiroaki, phó tổng giám đốc AEON Việt Nam, chia sẻ mặc dù tình hình dịch bệnh COVID-19 ở Việt Nam đã ổn định hơn, nhưng việc nâng cao nhận thức và trang bị kỹ năng cho trẻ em là cách tốt nhất để chuẩn bị cho những điều không lường trước được trong tương lai. "Chúng tôi vui mừng khi Dự án Giáo dục bền vững cho thế hệ tương lai nhận được sự ủng hộ của học sinh, nhà trường, phụ huynh, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM. Đây là động lực để chúng tôi nỗ lực hơn nữa trong hành trình vì sự phát triển bền vững của Việt Nam" - ông Sasamori Hiroaki cho biết. Thông tin về AEON Việt Nam: Trực thuộc Tập đoàn AEON - nhà bán lẻ hàng đầu Nhật Bản, AEON Việt Nam luôn nỗ lực không ngừng theo đuổi sứ mệnh nâng tầm phong cách mới trong cuộc sống hàng ngày của khách hàng; đóng góp vào sự tăng trưởng kinh tế - xã hội Việt Nam và hỗ trợ sự phát triển của cộng đồng địa phương. Doanh nghiệp thường xuyên thực hiện các hoạt động trách nhiệm xã hội với mong muốn đóng góp vào sự phát triển bền vững của Việt Nam với 3 trụ cột chính: Quản trị môi trường và tài nguyên, Hỗ trợ cộng đồng địa phương và Nuôi dưỡng thế hệ trẻ.
