https://tuoitre.vn/chuoi-pha-ky-luc-nhiet-do-toan-cau-se-con-tiep-tuc-20240708104627608.htm
Chuỗi phá kỷ lục nhiệt độ toàn cầu sẽ còn tiếp tục
08/07/2024 11:38 GMT+7
Nhiệt độ toàn cầu phá kỷ lục 13 tháng liên tiếp và tháng 6 vừa qua là tháng nóng nhất, lý giải hàng loạt hiện tượng thời tiết cực đoan nửa đầu năm nay. Nắng nóng khủng khiếp, có lúc vượt hơn 50 độ C, bao trùm Ấn Độ - Ảnh: AFP Cơ quan Biến đổi khí hậu Copernicus (C3S), cơ quan giám sát khí hậu của Liên minh châu Âu, cho biết nhiệt độ toàn cầu phá kỷ lục mỗi tháng kể từ tháng 6-2023, tạo ra chuỗi 13 tháng nắng nóng chưa từng có. Nhiệt độ trung bình toàn cầu ghi nhận vào tháng 6 năm nay tiếp tục phá vỡ kỷ lục trước đó được thiết lập vào năm 2023. "Đây không chỉ là một sự lạ lùng về mặt thống kê, mà nó còn nhấn mạnh một sự thay đổi lớn và đang xảy ra đối với khí hậu của chúng ta. Ngay cả khi chuỗi cực đoan này kết thúc, chúng ta chắc chắn sẽ thấy những kỷ lục mới bị phá vỡ khi khí hậu tiếp tục ấm lên", Hãng tin AFP ngày 8-7 dẫn lời ông Carlo Buontempo, lãnh đạo C3S, nhận định. Ông cho rằng đây là hậu quả "không thể tránh khỏi" chừng nào con người vẫn tiếp tục xả thêm các loại khí gây hiệu ứng nhà kính vào khí quyển. Trong nửa đầu năm nay, Trái đất đã chứng kiến hàng loạt hiện tượng thời tiết khắc nghiệt, từ lũ lụt đến nắng nóng chết người. Nắng nóng như thiêu đốt đã bao phủ nhiều vùng trên thế giới từ Ấn Độ đến Saudi Arabia, Mỹ và Mexico. Trong khi đó mưa không ngớt, một hiện tượng mà các nhà khoa học cho rằng có liên quan đến việc Trái đất nóng lên, đã gây ra lũ lụt trên diện rộng ở Kenya, Trung Quốc, Brazil, Afghanistan, Nga và Pháp. Tuần trước cháy rừng đã thiêu rụi nhiều khu vực ở Hy Lạp và Canada, còn bão Beryl đã trở thành cơn bão Đại Tây Dương cấp 5 sớm nhất được ghi nhận khi nó quét qua một số hòn đảo ở Caribê. Người dân tắm biển giải nhiệt ở Biarritz, Pháp. Nhiệt độ bề mặt nước biển cũng là yếu tố ảnh hưởng đến khí hậu toàn cầu - Ảnh: AFP Ông Julien Nicolas, nhà khoa học cấp cao tại C3S, cho biết chuỗi nhiệt độ kỷ lục này diễn ra cùng lúc với El Nino, một hiện tượng tự nhiên góp phần khiến thời tiết toàn cầu nóng hơn. "Đó là một phần yếu tố đằng sau các kỷ lục nhiệt độ, nhưng nó không phải là yếu tố duy nhất", Hãng tin AFP dẫn lời ông Nicolas nói. Nhiệt độ bề mặt nước biển tăng cao ở Đại Tây Dương, Bắc Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương cũng góp phần làm tăng nhiệt độ trên toàn cầu. Nhiệt độ bề mặt nước biển cũng phá vỡ kỷ lục 15 tháng liên tiếp vào tháng 6-2024. Các đại dương bao phủ 70% bề mặt Trái đất và hấp thụ 90% lượng nhiệt tăng thêm liên quan đến lượng khí thải gây biến đổi khí hậu. Theo ông Nicolas, thế giới sắp chuyển sang giai đoạn La Nina và điều này có thể giúp nhiệt độ toàn cầu sẽ giảm dần trong vài tháng tới. Tuy nhiên, nếu nhiệt độ bề mặt nước biển vẫn cao thì La Nina cũng không thể giúp hạ nhiệt. Copernicus cho biết nhiệt độ không khí toàn cầu trong 12 tháng tính đến tháng 6-2024 là cao nhất trong cơ sở dữ liệu, trung bình cao hơn 1,64 độ C so với thời kỳ tiền công nghiệp. Tháng trước Copernicus dự đoán 80% khả năng nhiệt độ trung bình hằng năm của Trái đất sẽ vượt quá mốc 1,5 độ C trong 5 năm tới. Mức 1,5 độ C là giới hạn mức độ nóng lên của Trái đất được 196 quốc gia nhất trí trong Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu 2015. Liên Hiệp Quốc dự báo năm 2024 sẽ phá kỷ lục năm nóng nhất lịch sử của năm 2023 do ảnh hưởng của hiện tượng El Nino. Theo Liên Hiệp Quốc, những gì diễn ra trong năm 2023 sẽ là dự báo về "tương lai thảm khốc" sắp tới.
