https://tuoitre.vn/chay-rung-manh-co-phai-chi-do-bien-doi-khi-hau-2023061122483236.htm
Cháy rừng mạnh có phải chỉ do biến đổi khí hậu?
12/06/2023 16:28 GMT+7
Các chuyên gia cảnh báo Canada sẽ phải đối mặt với một năm cháy rừng nghiêm trọng hơn, và thủ phạm không chỉ do biến đổi khí hậu. Canada sẽ phải đối mặt với một năm cháy rừng nghiêm trọng hơn - Ảnh: PBS Ông Kent Moore, giáo sư vật lý tại Đại học Toronto, cho biết cháy rừng thường xuyên xảy ra ở Canada, đặc biệt là phía tây.  Tuy nhiên những gì đang xảy ra hiện nay "khác với những gì chúng ta thường thấy".  "Hiện nay chất lượng không khí kém trên hầu hết đông bắc Mỹ là do các đám cháy ở Quebec, phía đông Canada", ông Moore nói. Theo vị giáo sư này, nguyên nhân gây cháy rừng ở phía đông Canada khác hẳn phía tây. Ở các tỉnh phía tây, đầu mùa xuân đến khi thảm thực vật chưa bắt đầu xanh tốt trong rừng, điều này góp phần gây cháy rừng. "Một trong những thách thức là hệ sinh thái, thực vật và động vật, đã phát triển qua hàng trăm nghìn năm để có thể có một kiểu khí hậu nhất định. Chúng mong đợi mùa xuân đến vào một thời điểm nhất định trong năm và nếu mùa xuân đến sớm hơn, thảm thực vật sẽ chưa bắt kịp", ông Moore phân tích. Trong khi đó ở tỉnh Nova Scotia, miền đông Canada, điều kiện rất khô dẫn đến nóng nhiều hơn.  "Thông thường nếu đám cháy bắt đầu bùng phát vào mùa xuân, thì đó chỉ là cháy trên bề mặt thảm thực vật bị chết khô sau mùa đông. Lúc này lớp đất trên mặt vẫn còn ẩm ướt nên dễ dập tắt lửa. Tuy nhiên đó là chỉ trên bề mặt. Đám cháy đã làm sức nóng ngún sâu vào lòng đất khiến nó khô rang, dẫn đến nhiều chất hữu cơ trong lòng đất bị cháy âm ỉ và dễ dàng bùng cháy vào mùa hè khô hạn", ông Moore giải thích. Theo ông Moore, khi lửa ngún từ lòng đất lên sẽ khó dập tắt hơn nhiều, lúc đó phải bới đất lên để tiếp cận lửa.  Quebec đang trải qua tình trạng tương tự, với khí hậu khô hạn dẫn đến nhiều đám cháy hơn. Do đó, ông Moore không tin rằng các đám cháy ở phía đông là kết quả trực tiếp của biến đổi khí hậu, mà là do mùa khô. Cháy rừng thường xảy ra do sét đánh, kết hợp với điều kiện không khí khô ráo hoặc do con người gây ra. Cho đến nay, dữ liệu của chính phủ cho thấy có 413 đám cháy ở một số tỉnh và miền Bắc Canada. Khoảng 26.206 người đang được lệnh sơ tán ở các tỉnh British Columbia, Alberta, Saskatchewan, Québec, Nova Scotia và vùng lãnh thổ Tây Bắc. Các thành phố trên khắp đông bắc Mỹ hiện đang bị ảnh hưởng bởi khói mù mịt và chất lượng không khí kém, khi cháy rừng bùng phát ở các tỉnh như Quebec và Nova Scotia lân cận. TTO - Lính cứu hỏa vẫn đang tiếp tục chống chọi với đám cháy lan từ khu rừng gần thành phố Fort McMurray, tỉnh Alberta, Canada trong khi toàn bộ cư dân thành phố được lệnh sơ tán.
