https://tuoitre.vn/chau-au-tiep-tuc-mien-thue-thuc-pham-ukraine-nong-dan-ba-lan-bieu-tinh-20240320211545907.htm
Châu Âu tiếp tục miễn thuế thực phẩm Ukraine, nông dân Ba Lan biểu tình
20/03/2024 21:37 GMT+7
Ngày 20-3, nông dân Ba Lan xuống đường phản đối hàng hóa Ukraine được nhập khẩu miễn thuế, cùng các quy định chống biến đổi khí hậu mà EU áp đặt lên họ. Nông dân Ba Lan biểu tình bằng cách chặn đường cao tốc ngày 20-3 - Ảnh: REUTERS Theo Hãng tin Reuters, nông dân tại Ba Lan ngày 20-3 đã chặn nhiều đường vào thủ đô Warsaw bằng máy kéo và pháo sáng, trong bối cảnh leo thang biểu tình phản đối các quy định về môi trường của Liên minh châu Âu (EU), cũng như việc khối này vừa đồng ý gia hạn thời hạn nhập khẩu thực phẩm giá rẻ từ Ukraine. Theo đó, EU ngày 20-3 đã đạt được một thỏa thuận tạm thời gia hạn việc các bên cung cấp thực phẩm từ Ukraine có thể tiếp cận thị trường các nước trong khối mà không vướng thuế quan. Việc này có hiệu lực đến tháng 6-2025. Trong nhiều tháng gần đây, nông dân tại Ba Lan và các quốc gia khác trong EU đã xuống đường nhằm gây áp lực cho việc tái áp dụng thuế hải quan đối với hàng nông sản nhập khẩu từ Ukraine. Kể từ khi cuộc chiến Ukraine bùng nổ, EU đã dỡ bỏ nhiều hạn ngạch và thuế đối với hàng hóa nhập từ Ukraine. Phía tham gia biểu tình cho rằng hàng hóa nhập khẩu giá rẻ từ Ukraine đang ngập tràn châu Âu, khiến họ không thể cạnh tranh. Lãnh đạo các nhóm nông dân biểu tình cho biết họ không hài lòng với thỏa thuận mới nhất của EU, khi thỏa thuận này lấy hạn ngạch những năm gần đây làm tham khảo. Những người nông dân muốn hạn ngạch nhập khẩu hàng hóa từ Ukraine phải dựa vào số liệu trước khi cuộc xung đột bùng nổ, với con số thấp hơn rất nhiều. "Chúng tôi yêu cầu có hạn ngạch, và chúng phải được cho giai đoạn từ năm 2000, không phải con số Ukraine muốn vào năm 2022 - 2023", ông Slawomir Izdebski, lãnh đạo Hiệp hội nông dân OPZZ, nói với Reuters. Nông dân Ba Lan cũng muốn có sự thay đổi đối với các quy định trong Thỏa thuận xanh nhằm đối phó với biến đổi khí hậu mà EU đang áp đặt lên họ. Những nông dân xuống đường với biểu ngữ "Thỏa thuận xanh đồng nghĩa với cái chết của nền nông nghiệp Ba Lan". Cảnh sát Ba Lan cho biết họ nắm thông tin về hơn 580 cuộc biểu tình được lên kế hoạch  ngày 20-3, với ước tính khoảng 70.000 người tham gia. Tức giận trước việc những người biểu tình Ba Lan đổ ngũ cốc của Ukraine, Kiev đã yêu cầu Warsaw mạnh tay trừng phạt.
