https://tuoitre.vn/chan-duong-vao-benh-vien-vi-khong-thuc-hien-cam-ket-cung-chi-tra-phi-muon-duong-20240525081324631.htm
Chặn đường vào bệnh viện vì không thực hiện cam kết cùng chi trả phí mượn đường?
3
25/05/2024 08:59 GMT+7
Cho rằng phía bệnh viện không thực hiện cam kết, Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới đã cho rào chắn bê tông chặn đường ngay lối vào bệnh viện. Hàng rào bê tông chặn đường trước lối vào Bệnh viện TTH Quảng Bình, khiến nhiều xe của người nhà bệnh nhân phải dừng ở ngoài - Ảnh: NG.C. Đến sáng sớm 25-5, rào chắn bê tông chặn đường đặt trước tuyến đường dẫn vào Bệnh viện đa khoa TTH Quảng Bình (TP Đồng Hới, Quảng Bình) vẫn chưa được tháo dỡ. Các loại xe phải dừng ở ngoài rào chắn. Theo những người chứng kiến, rào chắn này được Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới dựng lên vào khoảng chiều tối 24-5. Rào chắn bằng bê tông được đặt chắn ngang con đường dẫn vào bệnh viện, cách vị trí cổng bệnh viện khoảng vài chục mét. Phía trước hàng rào còn gắn thêm một biển báo ghi "Công trình đang thi công, không phận sự cấm vào, vui lòng đi lối khác". Ở giữa rào chắn, đơn vị lập rào có để lại một lối nhỏ để xe máy qua lại. Việc tự đặt rào chắn trước bệnh viện ngay lập tức gây ra phản ứng với cán bộ nhân viên và người nhà bệnh nhân trong Bệnh viện TTH Quảng Bình. Nhiều người cho rằng việc chặn đường vào bệnh viện có thể dẫn đến những tình huống không kịp thời cấp cứu bệnh nhân, hoặc bệnh nhân muốn chuyển viện cũng không được. Theo lãnh đạo Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới, lý do đơn vị này dựng rào chắn vì để triển khai tiếp gói thầu đang thi công ở đoạn đường này. Toàn cảnh đoạn đường bị chặn và cổng Bệnh viện TTH Quảng Bình - Ảnh: NG.C. Đoạn đường dẫn vào bệnh viện trước đây thuộc quản lý của nhà đầu tư khu đô thị Phú Hải Riverside. Thời điểm đó, Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới có mượn đoạn đường này để thi công tuyến đường nối cầu Nhật Lệ 2 với đường tránh quốc lộ 1. Phía nhà đầu tư khu đô thị Phú Hải Riverside buộc cam kết khi thi công xong phải hoàn trả nguyên trạng tuyến đường. Sau đó, Bệnh viện đa khoa TTH Quảng Bình cũng thi công xây dựng bệnh viện ở ngay đoạn đường này. Phía bệnh viện thời điểm đó cũng đã làm việc với Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới để xin được sử dụng đoạn đường. Bệnh viện cũng cam kết sau này cùng với Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới hoàn trả nguyên trạng tuyến đường cho nhà đầu tư khu đô thị Phú Hải Riverside. Khi cả hai công trình của Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới và Bệnh viện đa khoa TTH Quảng Bình hoàn thành, nhà đầu tư khu đô thị Phú Hải Riverside đã yêu cầu hoàn trả tuyến đường để đơn vị này tiếp tục triển khai việc rải nhựa. Ông Lê Thanh Tịnh, giám đốc Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu, nói ban đầu, hai bên cam kết bằng văn bản về việc sẽ cùng chi trả chi phí mượn đường. Tỉ lệ chi trả của mỗi bên sẽ dựa vào khối lượng vật tư, vật liệu theo hồ sơ thiết kế để tính. Cũng theo ông Tịnh, đơn vị ông đã nhiều lần làm việc với phía Bệnh viện TTH để yêu cầu thực hiện cam kết. Nhưng phía bệnh viện không chịu, mà lấy cớ rằng dự án bệnh viện là công trình thuộc diện ưu tiên của UBND tỉnh nên tỉnh phải tạo điều kiện cho nhà đầu tư xây dựng. "Đoạn đường này là tài sản của một đơn vị tư nhân đang quản lý. Cả hai bên cùng mượn để sử dụng phục vụ thi công dự án của mình thì khi hoàn thành phải hoàn trả và chi trả chi phí cho người ta", ông Tịnh nói. Trong khi đó, bà Lê Thị Thanh Huyền - phó giám đốc điều hành Bệnh viện đa khoa TTH Quảng Bình - cho biết bệnh viện này đã có văn bản gửi UBND tỉnh Quảng Bình đề nghị tìm giải pháp tháo gỡ. "Sau đó, đến ngày 14-5 thì UBND tỉnh có văn bản giao Sở Xây dựng chủ trì đứng ra làm việc với các bên. Tuy nhiên, khi đang trong thời gian chờ sở này sắp xếp thì phía Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu lại dựng hàng rào chắn, gây khó khăn cho bệnh viện trong việc khám chữa bệnh và cấp cứu bệnh nhân", bà Huyền nói. Hàng chục hộ dân thôn Vĩnh An ra chặn con đường liên thôn ngăn không cho xe tải chở vật liệu vào thi công cao tốc Cam Lộ - Vạn Ninh vì bụi bặm, nứt nhà dân, hư đường, mất an toàn.
