https://tuoitre.vn/chu-tich-nguyen-xuan-phuc-tham-du-hoi-nghi-thuong-dinh-ve-khi-hau-20210422162006983.htm
Chủ tịch Nguyễn Xuân Phúc tham dự Hội nghị thượng đỉnh về khí hậu
22/04/2021 20:20 GMT+7
TTO - Trong khuôn khổ Hội nghị thượng đỉnh về khí hậu, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã tham dự và sẽ phát biểu tại phiên họp quan trọng về chủ đề 'Các lợi ích kinh tế của hành động khí hậu'. Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc tham dự Hội nghị thượng đỉnh về khí hậu ngày 22-4 - Ảnh: BNG Nhận lời mời của Tổng thống Mỹ Joe Biden, tối 22-4, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã tham dự phiên khai mạc trọng thể Hội nghị thượng đỉnh về khí hậu. Hội nghị được tổ chức theo hình thức trực tuyến trong hai ngày 22 và 23-4, mục đích chính nhằm thúc đẩy cộng đồng quốc tế đưa ra các cam kết toàn cầu mạnh mẽ hơn về ứng phó với biến đổi khí hậu để có thể đạt được mục tiêu giữ nhiệt độ Trái đất không tăng quá 1,5 độ C so với trước thời kỳ công nghiệp, phù hợp với tinh thần của Thỏa thuận Paris về biến đổi khí hậu. Tham dự phiên khai mạc hội nghị quan trọng này có nguyên thủ, thủ tướng của 40 nước, gồm các nền kinh tế lớn nhất và phát thải nhiều khí nhà kính nhất như Mỹ, Trung Quốc, Ấn Độ, Nga, Nhật… cũng như các nước có cam kết mạnh mẽ nhất về giảm phát thải khí nhà kính, dễ bị tổn thương nhất bởi biến đổi khí hậu hoặc đóng vai trò quan trọng tại các khu vực trong phát triển kinh tế xanh, cùng Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Antonio Guterres, lãnh đạo các tổ chức quốc tế và khu vực khác. Trong khuôn khổ hội nghị, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc sẽ cùng Tổng thống Biden, thủ tướng Tây Ban Nha và tổng thống các nước Nigeria và Ba Lan tham dự và phát biểu tại phiên họp quan trọng về chủ đề "Các lợi ích kinh tế của hành động khí hậu" diễn ra tối 23-4. TTO - Việt Nam cần huy động thêm khoảng 35 tỉ USD cho các hoạt động ứng phó với biến đổi khí hậu trong thập kỷ tới, từ 2021 đến 2030, theo Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc.
