https://tuoitre.vn/cuon-truyen-tranh-gay-soc-vi-ban-duoc-mot-trieu-ban-sau-2-nam-202405250734472.htm
Cuốn truyện tranh gây sốc vì bán được một triệu bản sau 2 năm
25/05/2024 07:38 GMT+7
Le monde sans fin (Thế giới không còn), cuốn truyện tranh kết hợp dữ liệu và giải thích khoa học về khủng hoảng khí hậu, đã bán được 1 triệu bản sau 2 năm ra mắt. Le monde sans fin Đây là một con số hiếm hoi trong ngành xuất bản, cả sách và truyện tranh. Thoạt đầu, tập truyện này không được đánh giá cao bởi nội dung về biến đổi khí hậu, kết hợp nhiều số liệu và phân tích khoa học. Tuy nhiên, nhờ tài năng sư phạm của kỹ sư người Pháp Jean-Marc Jancovici và nét vẽ ấn tượng của họa sĩ Christophe Blain, Le monde sans fin đã trở thành tài liệu tham khảo cho những ai quan tâm đến vấn đề biến đổi khí hậu. Một triệu bản là con số mơ ước trong lĩnh vực truyện tranh. Chỉ những tập truyện "bom tấn" mới có thể đạt được thành công vang dội như vậy. Nhìn vào danh sách sách bán chạy nhất năm 2023, chỉ có "L'Iris blanc" (Hoa Iris trắng) đạt được thành tích này. Kế tiếp là cuốn Gaston mới nhất với 500.000 bản, sau 40 năm chờ đợi. Le monde sans fin đã bán được hơn 230.000 bản chỉ riêng trong năm nay. Doanh số cao này tiếp tục duy trì từ khi ra mắt vào tháng 10-2021 và vượt mốc 1 triệu bản vào tháng 5-2024. Cuốn truyện tranh được xây dựng dựa trên bộ đôi kinh điển: Christophe Blain đóng vai người ngây thơ và Jean-Marc Jancovici, kỹ sư người Pháp, trong vai chuyên gia. Blain đặt ra những câu hỏi của đại đa số mọi người, Jancovici giải đáp bằng kiến thức chuyên môn một cách dễ hiểu. Cuốn truyện bao gồm nhiều chủ đề như khí hậu, năng lượng, dân số quá đông, thực phẩm, năng lượng hạt nhân, năng lượng tái tạo... Le monde sans fin là một kho tàng tri thức bổ ích. Độc giả sẽ được biết kể từ khi con người xuất hiện trên Trái đất, không nguồn năng lượng nào thay thế hoàn toàn nguồn năng lượng khác. Mọi nguồn năng lượng đều được sử dụng song song. Bắt đầu từ củi, sau đó là than, dầu mỏ, khí đốt, và gần đây nhất là năng lượng hạt nhân và năng lượng tái tạo. Trong suốt lịch sử, không có nguồn năng lượng mới nào hoàn toàn thay thế nguồn năng lượng cũ. Chúng ta không loại bỏ mà bổ sung thêm. Những thông tin như vậy, ít được biết đến với công chúng, đã góp phần tạo nên sự vững chắc cho Le monde sans fin. Theo chuyên gia năng lượng người Bỉ Francisco Contino, giáo sư Trường đại học Công giáo Louvain (UCLouvain) và cũng là một người hâm mộ truyện tranh, việc các nguồn năng lượng mới không thay thế hoàn toàn các nguồn năng lượng cũ là một thông tin được giới khoa học biết đến, nhưng nó được trình bày rất rõ ràng trong cuốn truyện tranh này. Ông Contino nhấn mạnh: "Hiện tượng này luôn diễn ra trong suốt lịch sử. Các nguồn năng lượng luôn được bổ sung thêm. Về mặt lịch sử, điều này đúng, nhưng quá khứ không đảm bảo cho tương lai. Nếu chúng ta muốn thoát khỏi khủng hoảng khí hậu, chúng ta cần phải chấm dứt sự lặp lại này". Giáo sư Jean-Pascal van Ypersele, chuyên gia về khí hậu của Đại học UCLouvain, đánh giá cao chất lượng giáo dục của Le monde sans fin. Ông cũng cho rằng thành công của Le monde sans fin đã khuyến khích các nhà xuất bản khác phát hành truyện tranh về chủ đề biến đổi khí hậu. Một ví dụ điển hình là tập truyện tranh Horizons climatiques (Tầm nhìn khí hậu) của Nhà xuất bản Glénat (Pháp), giới thiệu quan điểm của 9 nhà khoa học thuộc Ủy ban liên chính phủ về biến đổi khí hậu (IPCC). Ngoài nội dung, Le monde sans fin còn thu hút người đọc bởi nét vẽ ấn tượng của Christophe Blain, khi ông khéo léo lồng ghép những mảng hài hước vào câu chuyện, giúp giảm bớt sự nặng nề của chủ đề biến đổi khí hậu. Thành công vang dội của Le monde sans fin trong lĩnh vực xuất bản truyện tranh sau 2 năm ra mắt là điều không thể phủ nhận. Cuốn truyện đã góp phần nâng cao nhận thức về khủng hoảng khí hậu và khuyến khích thảo luận về vấn đề cấp bách này. Với sự kết hợp hài hòa giữa nội dung khoa học và nét vẽ ấn tượng, đây là một tác phẩm đáng đọc đối với bất kỳ ai quan tâm đến tương lai của Trái đất. Trong phiên đấu giá mới đây, một cuốn truyện tranh comic in năm 1938 đánh dấu lần đầu tiên xuất hiện của nhân vật Superman được bán với giá 6 triệu USD. Đây là cuốn truyện tranh có giá đắt nhất trong lịch sử.
