https://tuoitre.vn/ca-mau-trien-khai-de-an-bo-sung-cong-trinh-tru-nuoc-4-000-ti-dong-2024052413264837.htm
Cà Mau triển khai đề án bổ sung công trình trữ nước 4.000 tỉ đồng
1
24/05/2024 13:58 GMT+7
UBND tỉnh Cà Mau đã có quyết định phê duyệt và bắt đầu vận động người dân triển khai thực hiện đề án bổ sung công trình trữ nước, khai thác sử dụng nguồn nước do biến đổi khí hậu. Người dân ở Cà Mau được vận động đào các ao đìa lớn có dung tích lớn hơn 500m3 và có giải pháp để bảo vệ nguồn nước đảm bảo an toàn, vệ sinh - Ảnh: THANH HUYỀN Ngày 24-5, ông Phan Hoàng Vũ - giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Cà Mau - cho biết đơn vị đã triển khai vận động, tuyên truyền người dân tự xây dựng, đào các ao, đìa để trữ nước ngọt. "Kinh phí trung ương chưa phân bổ về, kinh phí của tỉnh cũng chưa có. Tuy nhiên, chúng tôi xác định những phần nào chưa cần nhiều vốn, cần tuyên truyền vận động người dân thì làm trước", lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Cà Mau thông tin. Tổng kinh phí thực hiện đề án là hơn 4.000 tỉ đồng. Trong đó, ngân sách trung ương hơn 1.025 tỉ đồng; ngân sách địa phương trên 515 tỉ đồng, kinh phí còn lại sẽ huy động từ người dân và các tổ chức khác. Mục tiêu của đề án đến năm 2025 đảm bảo 55% hộ dân sống phân tán tại các vùng nông thôn khó khăn về nước được hỗ trợ đầu tư xây dựng các bể hoặc các dụng cụ chứa nước mưa. Định hướng đến năm 2030, có 110.000ha được hoàn thiện các giải pháp trữ nước cho vùng Bắc Cà Mau. Đảm bảo 100% hộ dân sinh sống phân tán tại các vùng nông thôn được hỗ trợ đầu tư xây dựng các bể chứa nước để thay thế nguồn nước ngầm phục vụ cho sinh hoạt.  Khuyến khích hộ gia đình hoặc nhóm hộ gia đình đào hồ chống hạn, chứa nước mưa với dung tích tối thiểu 500m3 hoặc tận dụng các hệ thống kênh mương để tích trữ nước. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn là cơ quan thường trực và điều phối thực hiện đề án có trách nhiệm phối hợp với các sở ngành và địa phương để tổng hợp, xây dựng kế hoạch hằng năm, tập huấn cho các địa phương về quy chuẩn kỹ thuật, quản lý hệ thống ao hồ, đập chứa nước mưa. Đồng thời kiểm tra, đôn đốc, theo dõi và báo cáo tình hình thực hiện đề án thường xuyên. An Giang đang triển khai dự án xây dựng 3 hồ trữ nước ngọt để chống biến đổi khí hậu và phục vụ sinh hoạt cho người dân vùng Bảy Núi với tổng vốn đầu tư trên 450 tỉ đồng.
