https://tuoitre.vn/ca-heo-tai-rung-amazon-chet-hang-loat-20231002105027296.htm
Cá heo tại rừng Amazon chết hàng loạt
02/10/2023 10:59 GMT+7
Hiện các nhà khoa học và nhiều nhà hoạt động đang nỗ lực giải cứu cá heo, đưa chúng ra nơi có nhiệt độ nước mát hơn. Người dân địa phương mô tả cảnh tượng "như ngày tận thế" khi xác cá heo trôi nổi trên sông - Ảnh: André Kumark/theguardian Theo Đài CNN ngày 1-10, hơn 100 con cá heo được tìm thấy đã chết tại hồ Tefé, rừng Amazon (Brazil) trong tuần qua. Viện Mamiraua, một cơ quan nghiên cứu do Bộ Khoa học Brazil tài trợ, cho biết số lượng lớn cá heo chết là rất bất thường. Cơ quan này nghi ngờ nguyên nhân là do nhiệt độ trong hồ chạm mức cao kỷ lục 39 độ C. Hiện các nhà khoa học và nhiều nhà hoạt động đang nỗ lực giải cứu cá heo bằng cách chuyển chúng đến các đầm hoặc hồ nằm ngoài lưu vực chính của dòng sông - nơi có nhiệt độ nước mát hơn. Theo Viện Mamiraua, sự việc này là minh chứng cho quan ngại của nhiều nhà khoa học khí hậu về việc rừng Amazon đang chịu ảnh hưởng từ các hoạt động của con người và hạn hán khắc nghiệt. Hơn 100 con cá heo sông đã chết ở Amazon trong những ngày gần đây do hạn hán nghiêm trọng ảnh hưởng đến độ sâu và nhiệt độ của dòng sông - Ảnh: André Kumark/theguardian Mực nước của Amazon - con sông lớn nhất thế giới - đã giảm 30 cm mỗi ngày trong hai tuần qua - Ảnh: Miguel Monteiro//theguardian Một chiếc thuyền đi qua một đoạn sông Amazon bị ảnh hưởng bởi hạn hán nghiêm trọng ở bang Amazonas, gần Manacapuru, Brazil - Ảnh: Edmar Barros/AP TTO - Mặc dù dài gần 7.000 cây số nhưng thật ngạc nhiên sông Amazon không có cây cầu nào bắc ngang.
