https://tuoitre.vn/cong-ty-dow-chemical-viet-nam-tham-gia-trong-300-cay-thong-20241219201126828.htm
Công ty Dow Chemical Việt Nam tham gia trồng 300 cây thông
19/12/2024 18:12 GMT+7
Hưởng ứng chương trình "Vì một Việt Nam xanh", Huyện đoàn Di Linh (Lâm Đồng) phối hợp Công ty Dow Chemical Việt Nam trồng rừng tại huyện Di Linh nhằm chung tay cùng Chính phủ trong bảo vệ môi trường ứng phó với biến đổi khí hậu. Công ty Dow Chemical Việt Nam tham gia trồng rừng tại huyện Di Linh Theo đó, anh Hàng Dòng Ka Chiến - phó chủ tịch MTTQ Việt Nam Huyện Di, chị Lê Thị Đào Loan - bí thư Huyện đoàn, anh Văn Thông - phó bí thư huyện đoàn, anh Lê Thành Thái - bí thư Đảng ủy - chủ tịch hội đồng thành viên công ty Lâm Nghiệp, anh Vĩnh Sơn - bí thư chi Đoàn Công ty Lâm Nghiệp, anh Nguyễn Hoài Sơn - phó tổng giám đốc công ty Dow Chemical Việt Nam cùng các thành viên công ty tham gia trồng 300 cây thông. Huyện đoàn Di Linh phối hợp Công ty Dow Chemical Việt Nam thực hiện hoạt động trồng rừng Anh Nguyễn Hoài Sơn chia sẻ: "Tại Dow, chúng tôi tin rằng việc cân bằng giữa phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường là yếu tố cốt lõi để đạt được sự bền vững lâu dài. Chúng tôi đã và đang hợp tác với các tổ chức để bảo vệ, khôi phục hệ sinh thái tự nhiên và cam kết thực hiện các tác động tích cực đến môi trường, cộng đồng. Thông qua hoạt động trồng cây này, chúng tôi hy vọng sẽ góp phần tăng diện tích rừng, giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu và giảm lượng phát thải CO2 trong môi trường."
