https://tuoitre.vn/cung-hoa-hau-ngoc-han-nguoi-dep-to-nhu-lam-clip-vi-mot-viet-nam-xanh-20200629113717477.htm
Cùng Hoa hậu Ngọc Hân làm clip 'Vì một Việt Nam xanh'
29/06/2020 12:04 GMT+7
TTO - Sau cuộc thi, Hoa hậu Ngọc Hân sẽ làm clip kêu gọi mọi người quan tâm đến môi trường. Người đẹp Tố Như lên ý tưởng tái chế vỏ hộp sữa, gương mặt trẻ Hoàng Hoa Trung sẽ quay clip 'ai vứt rác ra đường, rác quay về nhà ấy'. Hoa hậu Ngọc Hân, gương mặt trẻ Việt Nam Hoàng Hoa Trung, người đẹp Tố Như hưởng ứng làm video clip 'Vì một Việt Nam xanh' - Ảnh: HÀ THANH Sáng nay 29-6 tại Hà Nội, Trung ương Đoàn phát động cuộc thi video clip "Vì một Việt Nam xanh" nhằm nâng cao nhận thức cho thanh thiếu nhi về bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu. Đồng thời, tạo môi trường để thanh thiếu nhi đề xuất những giải pháp, ý tưởng, sáng kiến hoặc tạo lập những thông điệp tuyên truyền về các hoạt động cụ thể để bảo vệ môi trường, chống biến đổi khí hậu. Tham gia với cuộc thi lần này có các gương mặt đại diện như Hoa hậu Ngọc Hân, người đẹp Tố Như (gương mặt khả ái Hoa hậu Việt Nam năm 2016) và gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2019 Hoàng Hoa Trung.  Hoa hậu Ngọc Hân chia sẻ thông điệp hưởng ứng cuộc thi "Vì một Việt Nam xanh" - Video: HÀ THANH Chia sẻ với báo chí, Ngọc Hân cho rằng với các nền tảng Facebook, Tiktok gần gũi với các bạn trẻ sẽ lan tỏa nhanh chóng ý nghĩa, thông điệp của cuộc thi. "Chắc chắn Hân sẽ chia sẻ thông tin cuộc thi này trên facebook để cho nhiều người quan tâm và yêu mến Ngọc Hân cũng biết về cuộc thi. Bản thân Hân sẽ suy nghĩ làm clip để tham gia cuộc thi kêu gọi mọi người quan tâm đến môi trường", Hoa hậu Ngọc Hân chia sẻ. Cùng tham gia cuộc thi lần này, người đẹp Tố Như lên ý tưởng sẽ làm clip tái chế những vỏ hộp sữa, làm clip kêu gọi mọi người cùng trồng cây xanh. Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2019 Hoàng Hoa Trung chia sẻ sẽ làm clip chia sẻ câu chuyện "ai vứt rác ra đường, rác sẽ quay về lại nhà người đó". Cuộc thi dành cho cá nhân, đội nhóm đang học tập, lao động, sinh sống tại Việt Nam có độ tuổi không quá 35. Tác phẩm dự thi là video clip ngắn được quay bằng phần mềm Tiktok độ dài tối đa 1 phút tuyên truyền về những giải pháp, ý tưởng, sáng kiến hoặc những hoạt động cụ thể, những hành động đẹp góp phần bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu. Cuộc thi sẽ diễn ra từ ngày 6-7 đến hết ngày 16-8 với 6 chủ đề: Trồng cây xanh; bảo tồn đa dạng sinh học; chống rác thải nhựa và sử dụng vật liệu tái chế; tiết kiệm năng lượng điện, nước; thích ứng với biến đổi khí hậu; bảo vệ môi trường đất, nước, không khí. Cơ cấu giải thưởng, gồm: 1 giải nhất trị giá 10 triệu đồng; 2 giải nhì trị giá 5 triệu đồng/giải; 3 giải ba trị giá 3 triệu đồng/giải. Ngoài ra, trao 4 giải khuyến khích, 1 giải bình chọn, 1 giải sáng tạo. TTO - Dưới tán cây xanh, những đứa trẻ khéo léo hô biến đống rơm rạ thành cô công chúa, người rơm đầy sáng tạo. Cạnh đó, có em nhỏ bốc mớ mùn cưa chơi đồ hàng, có tốp dốc sức kéo co, nhảy bao bố, đẩy xe cút kít.
