https://tuoitre.vn/canh-bao-ai-la-moi-de-doa-cap-bach-hon-bien-doi-khi-hau-20230506071034494.htm
Cảnh báo AI là mối đe dọa ‘cấp bách’ hơn biến đổi khí hậu
2
06/05/2023 07:16 GMT+7
Ông Geoffrey Hinton, một trong những người tiên phong về trí tuệ nhân tạo (AI), cho rằng AI gây ra mối đe dọa cấp bách với con người hơn là biến đổi khí hậu. Ông Geoffrey Hinton, chuyên gia tiên phong trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo - Ảnh: REUTERS Ông Geoffrey Hinton gần đây đã rời khỏi công ty mẹ Google là Alphabet sau một thập kỷ làm việc tại công ty. Vị chuyên gia này nghỉ việc để có thể lên tiếng về những rủi ro của trí tuệ nhân tạo mà không ảnh hưởng đến công ty cũ. Những gì ông Hinton đã làm được coi là đã đặt nền móng cho sự phát triển của các hệ thống AI đương đại. Năm 1986, ông Hinton là đồng tác giả của bài báo chuyên đề "Learning representations by back-propagating errors" (tạm dịch: Huấn luyện bằng phương pháp điều chỉnh sai số lan tỏa ngược), một cột mốc quan trọng trong sự phát triển làm nền tảng cho công nghệ AI. Năm 2018, ông Hinton đã được trao Giải thưởng Turing để ghi nhận những đột phá trong nghiên cứu về AI. Nhưng giờ đây, ông Hinton là một trong số ngày càng nhiều các chuyên gia công nghệ công khai bày tỏ lo ngại về mối đe dọa có thể xảy ra khi AI đạt được trí thông minh cao hơn con người và nắm quyền kiểm soát hành tinh. "Tôi không muốn giảm giá trị của biến đổi khí hậu. Tôi không muốn nói các bạn không nên lo lắng về biến đổi khí hậu. Nhưng tôi nghĩ rằng AI là vấn đề cấp bách hơn", ông Hinton nói trong cuộc phỏng vấn với Hãng tin Reuters ngày 5-5. "Với biến đổi khí hậu, rất dễ dàng đề xuất những gì nên làm: bạn chỉ cần ngừng đốt carbon. Nếu bạn làm điều đó, mọi thứ cuối cùng sẽ ổn. Với AI, bạn không rõ nên làm gì", ông Hinton nói thêm. Công ty OpenAI đã nổ phát súng đầu tiên trong cuộc chạy đua công nghệ AI vào tháng 11-2022, khi tung ra công cụ chatbot ChatGPT. Công cụ này nhanh chóng trở thành ứng dụng phát triển nhanh nhất lịch sử, đạt 100 triệu người dùng hằng tháng chỉ trong vỏn vẹn 2 tháng. Vào tháng 4, tỉ phú Elon Musk đã cùng với hàng ngàn người khác ký vào một bức thư ngỏ kêu gọi tạm dừng phát triển trong 6 tháng các hệ thống mạnh hơn GPT-4 mới ra mắt gần đó của OpenAI. Ngày 4-5, Tổng thống Biden đã yêu cầu các công ty trí tuệ nhân tạo như Microsoft và Google phải đảm bảo sản phẩm an toàn trước khi triển khai. Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris nói với các giám đốc điều hành công nghệ rằng họ có "trách nhiệm pháp lý" để đảm bảo an toàn cho các sản phẩm AI của họ. Bà khẳng định rằng chính quyền sẵn sàng thúc đẩy các quy định mới và hỗ trợ luật mới về AI. "Các nhà lãnh đạo công nghệ hiểu rõ nhất về AI và các chính trị gia phải tham gia. Việc này ảnh hưởng đến tất cả chúng ta, vì vậy tất cả chúng ta phải suy nghĩ về nó", ông Hinton nói. Một nghiên cứu với 89 chuyên gia và bác sĩ lâm sàng tiết lộ việc triển khai trí tuệ nhân tạo (AI) tại một số bệnh viện lớn của Mỹ bị 'lộn xộn', thậm chí 'hỗn loạn'.
