https://tuoitre.vn/cap-nuoc-chu-dong-trong-boi-canh-khi-hau-bien-doi-20230905104639554.htm
Cấp nước chủ động trong bối cảnh khí hậu biến đổi
05/09/2023 11:07 GMT+7
Giữ vai trò cung cấp nước sạch cho 10 triệu dân của đô thị lớn nhất nước, Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH MTV SAWACO phải luôn trong thế chủ động về nguồn, trang thiết bị, đường ống dẫn truyền. Các nhà máy nước của SAWACO luôn chuẩn bị phương án để điều tiết hệ thống cấp nước khi cần thiết - Ảnh: ĐINH BÍCH Bên cạnh đó, đơn vị còn đầu tư mạnh về công nghệ để phục vụ khách hàng tốt hơn trong xu thế chuyển đổi số. Theo kịch bản dự báo của các cơ quan khí tượng và mô hình khí tượng trên thế giới, hiện tượng El Nino sẽ tác động trực tiếp đến Việt Nam từ cuối tháng 5 năm nay và dự kiến kéo dài đến hết tháng 5-2024. Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ, trong đó có TP.HCM được nhận định là những vùng chịu tác động nặng nhất của đợt El Nino này. Dự báo khả năng lượng mưa trong mùa mưa của năm 2023 sẽ không bằng trung bình các năm trước, đồng thời vào mùa khô sẽ nắng nóng, khô hạn. Các yếu tố trên cộng hưởng dẫn đến khả năng thiếu hụt dòng chảy trên các lưu vực sông, xâm nhập mặn vào mùa khô gây ảnh hưởng đến đời sống, kinh tế xã hội. Để hạn chế tối đa tác động của El Nino đến hoạt động của hệ thống cấp nước tại TP.HCM, cũng như đảm bảo yêu cầu cấp nước an toàn, liên tục, SAWACO đã chủ động triển khai các giải pháp ứng phó. Đơn vị đã lên kế hoạch phối hợp chặt chẽ với các đơn vị quản lý các hồ chứa đầu nguồn như Dầu Tiếng, Trị An để lên kế hoạch vận hành tài nguyên nước một cách hợp lý nhất. Ngoài ra, mỗi ngày SAWACO đều cập nhật mới các phương án ứng phó với sự cố liên quan đến nhiễm mặn, nước nhiễm độc. Các nhà máy cũng chuẩn bị phương án để điều tiết hệ thống cấp nước khi cần thiết. Vậy trong trường hợp phải dừng cấp nước đột ngột sẽ xử lý như thế nào? "SAWACO sẽ tiến hành điều tiết nguồn nước từ cụm nhà máy khác. Tăng công suất vận hành của các trạm cấp nước dùng nước ngầm đảm bảo cấp nước an toàn liên tục. Bên cạnh đó, triển khai diễn tập để mọi người thuần thục các phương án ứng phó", ông Trần Kim Thạch, trưởng phòng chất lượng nước Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH MTV SAWACO nói. "Thừa còn hơn thiếu", ông Trần Quang Minh, Tổng Giám đốc Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH MTV SAWACO khẳng định điều này. Tổng công suất cấp nước của toàn hệ thống khoảng 2,4 triệu m³/ngày và lượng nước tiêu thụ khoảng 2 triệu m³/ngày. Như vậy lượng nước sản xuất luôn ở trên mức nhu cầu của người dân để phòng những trường hợp khẩn cấp. Tình hình các nhà máy nước đều hoạt động ổn định, đảm bảo cấp nước chất lượng, liên tục cho người dân TP.HCM. Điều này thể hiện qua việc nguồn nước luôn được đảm bảo trong các dịp nghỉ lễ. Bên cạnh đó, SAWACO đang triển khai các thủ tục để chuẩn bị đầu tư xây dựng Nhà máy nước Kênh Đông II (công suất 250.000m³/ngày đêm) và Nhà máy nước Thủ Đức IV (công suất 300.000m³/ngày đêm) nhằm nâng cao công suất cấp nước phục vụ nhu cầu phát triển thành phố. Bổ sung nguồn nước dự phòng sẵn sàng bổ trợ cho hệ thống cấp nước theo các kịch bản (biến đổi khí hậu, mất nước do sự cố, phá hoại…) Có nguồn nước chưa phải là tất cả, để nước sạch đến được với người dân, hệ thống ống dẫn phải được phủ sóng. SAWACO cho biết trong nửa nhiệm kỳ 2020-2025, đơn vị đã đầu tư phát triển hơn 17km đường ống truyền tải và hơn 170km đường ống phân phối, nâng tổng chiều dài đường ống cấp nước lên 11.578km (ống có đường kính 100mm trở lên). Tổng số đồng hồ nước khách hàng tại TP.HCM hiện nay đạt hơn 1,5 triệu cái để đảm bảo duy trì chỉ tiêu 100% hộ dân thành phố được cung cấp nước sạch. Chính sự đầu tư mới, tổng thể vào nhiều dự án không chỉ giúp nguồn nước sạch được đến tận nhà người dân mà còn kéo giảm tỉ lệ thất thoát nước cho đơn vị. Những năm gần đây tỉ lệ thất thoát nước đều thấp hơn mục tiêu đặt ra. Hiện nay tỉ lệ nước thất thoát đã kéo giảm còn 14,44%. Việc này có ý nghĩa quan trọng khi cuối năm 2019 (tỉ lệ thất thoát nước 20,85%), tức mỗi ngày với 2 triệu m³ nước phát ra sẽ có khoảng 400.000m³ nước bị thất thoát. Theo khảo sát của Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) tình trạng sụt lún nền đã và đang xảy ra trên địa bàn thành phố với độ sụt lún bình quân hàng năm khoảng 2cm/năm, cá biệt có nơi đến 6cm/năm. Ngoài ra, có những khu vực từ năm 2005 đến 2017, độ sụt lún trong 13 năm là 23cm (có nơi cao nhất là 81cm). Các quận 7, 8, 12, Gò Vấp, Tân Bình, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Bình Tân, TP Thủ Đức, Tân Bình được ghi nhận có mức sụt lún nền lớn nhất. Ngoài tác động của thay đổi địa chất, xây dựng, biến đổi khí hậu thì khai thác nước ngầm là một trong những nguyên nhân chính gây ra tình trạng trên. Đánh giá được tình hình trên, SAWACO đã lên kế hoạch giảm khai thác nước ngầm theo lộ trình chung của TP.HCM. Cụ thể, SAWACO dự kiến trong điều kiện cho phép đến cuối năm 2025, đơn vị chỉ còn duy trì sản lượng khai thác từ 2 đơn vị có sản lượng khai thác lớn gồm Công ty TNHH MTV Nước ngầm Sài Gòn công suất 25.000m³ (từ Nhà máy nước ngầm Tân Phú) và Xí nghiệp Cấp nước nông thôn là 5.000m³ (từ Nhà máy nước ngầm Bình Hưng). SAWACO cũng kiến nghị được hỗ trợ kéo dài lộ trình giảm khai thác nước ngầm đến năm 2030 để duy trì cung cấp nước sạch ổn định liên tục cho người dân tại các khu vực thuộc địa bàn huyện Bình Chánh. Sở dĩ phải duy trì khai thác nước ngầm tại đây vì các địa phương trong khu vực này mạng lưới cấp nước vẫn chưa phủ hết. Để tạo cho khách hàng sự hài lòng, SAWACO luôn quan tâm đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ trong quản lý nhằm hỗ trợ tổng hợp tra cứu, lưu trữ và phân tích đánh giá dữ liệu được nhanh chóng. Thông qua các phần mềm ứng dụng giúp cải thiện hiệu suất làm việc. Một số ứng dụng đang rất hiệu quả như hợp đồng điện tử, chữ ký số đã được triển khai tại Công ty Cổ phần Cấp nước Trung An, Công ty Cổ phần Cấp nước Thủ Đức..). Hệ thống Contact Center, cập nhật và quản lý mã định danh khách hàng tại Công ty Cổ phần Cấp nước Chợ Lớn, Công ty Cổ phần Cấp nước Trung An. SAWACO cho biết thêm thông tin từ Trung tâm dữ liệu quốc gia về dân cư, thuộc Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06, Bộ Công an), hiện nay ứng dụng định danh điện tử VNeID đã tích hợp thêm tính năng thông tin cư trú có hiển thị các nội dung như: Thông tin về hình chân dung, họ và tên, số định danh, dân tộc, quốc tịch, quê quán... Thông tin cư trú gồm thường trú, nơi tạm trú, nơi ở hiện tại, họ tên chủ hộ, số định danh chủ hộ, quan hệ với chủ hộ. Thông tin về các thành viên khác trong hộ gia đình gồm họ tên, ngày sinh, giới tính, quan hệ với chủ hộ... Do đó để đơn giản hóa thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho khách hàng, bên cạnh việc thực hiện cấp định mức nước sinh hoạt theo phương thức cũ thì các đơn vị cấp nước chấp nhận sử dụng thông tin trên ứng dụng định danh điện tử VNeID. Đây là một kênh mới làm căn cứ để xác định việc cấp định mức nước sinh hoạt cho khách hàng. 
