https://tuoitre.vn/cu-tri-quang-tri-an-ngu-khong-yen-vi-sat-lo-20240710150031918.htm
Cử tri Quảng Trị 'ăn ngủ không yên' vì sạt lở
10/07/2024 15:48 GMT+7
Trong 6 năm qua, Quảng Trị đã chi 850 tỉ đồng làm kè chống sạt lở bờ sông. Tuy nhiên, sạt lở bờ sông vẫn đe dọa nghiêm trọng đến cuộc sống của người dân, khiến cử tri ăn ngủ không yên. Bờ sông Thạch Hãn sạt lở nghiêm trọng, người dân bất an - Ảnh: HOÀNG TÁO Ngày 10-7, HĐND tỉnh Quảng Trị khóa VIII nhiệm kỳ 2021 - 2026 khai mạc kỳ họp thứ 26. 6 tháng đầu năm 2024, tổng thu ngân sách trên địa bàn ước đạt 2.200 tỉ đồng, tăng 20%. Tỉnh triển khai nhiều dự án trọng điểm như: bến cảng Mỹ Thủy, Khu công nghiệp Quảng Trị, đường bộ cao tốc Cam Lộ - Vạn Ninh, sân bay Quảng Trị, băng tải vận chuyển than đá từ Lào về Việt Nam... Đọc báo cáo giải quyết ý kiến cử tri, ông Hà Sỹ Đồng - phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị - cho hay tỉnh tiếp tục nhận được nhiều kiến nghị liên quan đến sạt lờ bờ sông. Sạt lở bờ sông diễn ra ở hầu hết các huyện như Cam Lộ, Gio Linh, thị xã Quảng Trị… khiến người dân liên tục kêu cứu. Người dân huyện Triệu Phong kiến nghị tình trạng sạt lở bờ sông diễn ra ở nhiều con sông như Thạch Hãn, Vĩnh Định, Ái Tử qua 7 xã rất nghiêm trọng. Sạt lở bờ sông, đê kè vẫn còn rất nhiều, ảnh hưởng lớn đến đời sống và sản xuất của nhân dân. Cử tri xã Cam Hiếu (huyện Cam Lộ) cho hay điểm tiếp giáp thôn Mộc Đức và Trương Xá sạt lở nghiêm trọng, dài khoảng 100m, cách nhà dân 10m, khiến người dân mất ăn mất ngủ. Sạt lở ăn sâu tạo thành hàm ếch ở tuyến đường liên huyện, vốn có lưu lượng người và xe qua lại đông. Hiện tại, sạt lở vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại do nền đất rất yếu, nước ngầm trong lòng đất tiếp tục chảy ra, trên mặt xuất hiện nhiều vết nứt. Ở huyện miền núi Đakrông, người dân xã A Ngo cũng lo lắng sạt lở bờ sông Đakrông sẽ khiến 32 hộ, 143 nhân khẩu mất đất sản xuất, ảnh hưởng tính mạng và tài sản. Ông Hà Sỹ Đồng - phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị - cho hay tỉnh cần thêm 1.200 tỉ đồng để xây mới nhiều đoạn kè sông - Ảnh: HOÀNG TÁO Trả lời ý kiến cử tri, ông Hà Sỹ Đồng cho hay từ năm 2018 đến nay, tỉnh xây dựng hơn 66km kè chống sạt lở với kinh phí hơn 848 tỉ đồng. Đồng thời, UBND tỉnh đề nghị Thủ tướng và các bộ, ngành tiếp tục quan tâm, hỗ trợ 1.214 tỉ đồng đầu tư 62,59km kè bờ sông, bờ biển tại các khu vực sạt lở đặc biệt nguy hiểm. Đến nay, tỉnh ưu tiên khắc phục tại một số vị trí cấp bách như đầu tư 1,12km kè với sông Sa Lung kinh phí 11,58 tỉ đồng, trên các sông Thạch Hãn, Vĩnh Định, Ái Tử cũng đã bố trí 6 tỉ đồng để xây dựng hơn 0,71km kè trong năm 2023 và tiếp tục triển khai khoảng 3,26km trong năm 2024. "Thời gian tới, đối với vấn đề phòng chống sạt, lở lòng, bờ, bãi sông, UBND tỉnh sẽ giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, tham mưu UBND tỉnh triển khai các nội dung, nhiệm vụ về phòng, chống sạt lở bờ sông đảm bảo an toàn, lâu dài", ông Hà Sỹ Đồng nói. Trong điều kiện ngân sách tỉnh hạn chế, toàn bộ nguồn vốn xây dựng đê kè phụ thuộc vào trung ương nên việc đầu tư chưa đáp ứng được mong đợi của người dân. Trong chiều nay và ngày mai, HĐND tỉnh Quảng Trị thảo luận tại tổ và tiếp tục phiên chất vấn tại hội trường. Sạt lở hằng năm khiến người dân mất đất sản xuất, ảnh hưởng tính mạng - Ảnh: HOÀNG TÁO Ngày 5-7, ông Nguyễn Văn Hưng - chủ tịch UBND huyện Phù Cát (Bình Định) - cho biết UBND tỉnh vừa có văn bản đồng ý để UBND huyện này bố trí, ổn định dân cư đối với 64 hộ dân vùng sạt lở núi Cấm đến khu tái định cư.
