https://tuoitre.vn/doanh-nghiep-viet-vao-top-cong-ty-chan-nuoi-heo-lon-nhat-the-gioi-20240611120313032.htm
Doanh nghiệp Việt vào top công ty chăn nuôi heo lớn nhất thế giới
11/06/2024 15:06 GMT+7
Doanh nghiệp ứng dụng nông nghiệp thông minh GREENFEED có tên trong danh sách top các công ty chăn nuôi lớn nhất thế giới 2023.  Danh sách top 49 công ty chăn nuôi heo lớn nhất thế giới 2024 World Mega Producer 2024 là bảng xếp hạng toàn cầu các công ty chăn nuôi heo với tổng đàn nái trên 100.000 con. Hiện quản lý đàn heo nái với quy mô hơn 110.000 con, đại diện Việt Nam GREENFEED xếp hạng thứ 37/49 trong danh sách. Việc có mặt trong danh sách này minh chứng cho những nỗ lực không ngừng nghỉ của đơn vị trong bối cảnh ngành chăn nuôi đang phải đối mặt với nhiều thách thức, gồm khan hiếm quỹ đất cho việc mở rộng chuồng trại cũng như nguồn thức ăn chăn nuôi, áp lực gia tăng từ các vấn đề môi trường và biến đổi khí hậu, các loại dịch bệnh mới và ngày càng phức tạp đe dọa sức khỏe vật nuôi... Trong tương lai gần, thịt heo tiếp tục là loại thịt được tiêu thụ chủ yếu và rộng khắp trong khu vực châu Á. Song hành cùng tiềm năng đầy hứa hẹn, các doanh nghiệp cũng nỗ lực cân bằng giữa lợi ích kinh tế và đầu tư ứng dụng công nghệ cao trong lĩnh vực chăn nuôi. Các chiến lược hướng sự tập trung vào phát triển hệ thống chăn nuôi hiệu quả, bền vững cho thành phẩm đầu ra chất lượng. Nhận thức rõ sức mạnh của công nghệ thông tin, GREENFEED đã hợp tác cùng các đối tác chiến lược để xây dựng cơ sở dữ liệu (big data), kho dữ liệu (data warehouse) trên nền tảng đám mây (cloud), đồng bộ hóa dữ liệu hằng ngày, tích hợp công nghệ số IoT trên toàn chuỗi 3F. Các hệ thống hạ tầng số của tập đoàn cũng được chú trọng đầu tư nhằm thúc đẩy quá trình chuyển đổi qua nông nghiệp thông minh, đảm bảo hỗ trợ vận hành kinh doanh liên tục, ổn định. Trong giai đoạn sắp tới, tập đoàn sẽ bắt đầu triển khai ERP SAP cho ngành thực phẩm và chăn nuôi để hỗ trợ tích hợp chuỗi, đồng bộ/kế thừa dữ liệu và chuẩn hóa hệ thống (core) ERP. Ứng dụng DIGIFARM hỗ trợ quản lý trang trại từ xa Bên cạnh đó, đơn vị cũng đồng bộ những tiêu chuẩn vận hành thông qua hệ thống giám sát tự động SCADA, cùng hệ thống quản lý GF4.0, GF-Man, SAP... tại các nhà máy thức ăn chăn nuôi. Điều này góp phần đảm bảo an toàn sinh học, quản lý số lượng cũng như chất lượng, tối ưu hóa chi phí. Quy trình sản xuất và nghiên cứu công thức tổ hợp khẩu phần ăn của vật nuôi tại các trang trại GREENFEED được xây dựng dựa trên cơ sở dữ liệu phản ánh từng giai đoạn phát triển của con vật và được cập nhật liên tục.  Không chỉ vậy, tập đoàn đầu tư vào hệ thống lưu trữ mẫu nguyên liệu, thành phẩm thức ăn chăn nuôi và hệ thống quản lý sản xuất thông minh cho phép truy xuất nguồn gốc từng lô hàng với đầy đủ thông tin nhà cung cấp và chất lượng nguyên liệu. Thực hành trong phòng thí nghiệm Để mang đến con giống heo chất lượng chuẩn quốc tế và sở hữu những đặc tính di truyền ưu việt, đơn vị đã hợp tác cùng công ty di truyền giống heo hàng đầu thế giới Pig Improvement Company (PIC) và cho ra mắt giống heo cái hậu bị giống.  Quy trình chọn lọc heo giống dựa trên kiểu hình và giá trị di truyền, lịch sử năng suất các đời thông qua ngân hàng dữ liệu năng suất toàn cầu (PICTraq) của PIC. Trong công nghệ chăn nuôi, các trang trại đều được chuẩn hóa mọi quy trình và sử dụng hệ thống tự động hóa cho ăn uống nhằm tiết giảm chi phí vận hành và hạn chế những sai sót từ yếu tố con người cũng như ảnh hưởng đến môi trường, đồng thời giúp vật nuôi phát triển đồng đều, khỏe mạnh. Heo giống được tuyển chọn cẩn thận Đặc biệt, đơn vị áp dụng chuyển đổi số trong việc truy xuất nguồn gốc thông tin của mọi sản phẩm thịt heo bán ra, đảm bảo cam kết minh bạch tuyệt đối cùng người tiêu dùng. Trên mỗi sản phẩm thịt mát G của GREENFEED, người dùng có thể quét mã QR để truy cập các thông tin về nguồn thịt, giống heo, nhà cung cấp con giống, trang trại, nguồn thức ăn, thời gian tiêm vắc xin lần cuối, thời gian xuất trại, giết mổ, đóng gói cùng tiêu chuẩn bảo quản. Xây dựng lòng tin nơi khách hàng và cộng đồng chính là giá trị bền vững được tập đoàn kiên trì theo đuổi trong hơn 20 năm qua. Trong bối cảnh người tiêu dùng đang ngày càng quan tâm đến nguồn gốc sản phẩm, nông nghiệp thông minh chính là chìa khóa mở ra những cơ hội tăng trưởng bền vững cho doanh nghiệp.  Công nghệ chính là xu hướng chung được các nước tiên tiến áp dụng trong quản lý năng suất chăn nuôi và cân bằng giữa tăng trưởng hiệu quả cùng trách nhiệm với môi trường.
