https://tuoitre.vn/dan-hien-dat-xay-dung-ke-chong-sat-lo-song-thach-han-20240327175803274.htm
Dân hiến đất xây dựng kè chống sạt lở sông Thạch Hãn
27/03/2024 19:16 GMT+7
Quảng Trị vận động người dân hiến đất xây dựng nhiều đoạn kè dài 5,2km, tổng mức đầu tư 100 tỉ đồng nhằm chống sạt lở khẩn cấp bờ sông Thạch Hãn, ổn định đời sống người dân. Một ngôi nhà bị cuốn trôi xuống sông Thạch Hãn khiến một người chết vào tháng 10-2022 - Ảnh: HOÀNG TÁO Ngày 27-3, UBND tỉnh Quảng Trị ký quyết định phê duyệt đầu tư xây dựng dự án khắc phục khẩn cấp sạt lở bờ sông Thạch Hãn đoạn qua thị xã Quảng Trị và huyện Triệu Phong. Dự án do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị là chủ đầu tư, có tổng mức vốn 100 tỉ đồng từ nguồn dự phòng ngân sách trung ương năm 2023 hỗ trợ khắc phục hậu quả thiên tai, sạt lở.  Thời gian thực hiện dự án trong năm 2024. Theo đó, có 13 đoạn kè dài 5,21km được xây dựng dọc bờ sông Thạch Hãn. Việc đầu tư xây dựng tuyến kè nhằm kịp thời khắc phục tình trạng sạt lở bờ sông, bảo vệ tính mạng, tài sản và đất canh tác của các hộ dân hai bên bờ sông, công trình giao thông công cộng kết hợp đồng bộ với công trình hạ tầng kỹ thuật và chỉnh trang đô thị; thích ứng với biến đổi khí hậu; ổn định và cải thiện điều kiện sống người dân trong vùng dự án. Theo các địa phương, dự án xây kè chống sạt lở phù hợp, đáp ứng nguyện vọng của nhân dân. Các vị trí xây dựng thường xảy ra sạt lở hằng năm.  Công trình sử dụng 9,27ha đất dọc mái bờ sông. Diện tích đất xây dựng gồm đất chưa sử dụng và cây cối, hoa màu nên người dân và chính quyền các xã đã cam kết tự nguyện giải phóng mặt bằng, hiến đất để thực hiện dự án. Người dân và địa phương cam kết tự giải phóng mặt bằng để thực hiện dự án - Ảnh: HOÀNG TÁO Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Cà Mau đang hoàn thiện đề án phòng chống sạt lở bờ biển, bờ sông trình cấp thẩm quyền xem xét và phê duyệt với kinh phí lên đến 31.000 tỉ đồng.
