https://tuoitre.vn/dich-benh-vao-kich-roi-cong-chua-toc-may-20200916000320128.htm
Dịch bệnh vào kịch rối Công chúa Tóc Mây
16/09/2020 12:38 GMT+7
TTO - Vở kịch rối Công chúa Tóc Mây (tác giả: Bạch Quốc Khanh, đạo diễn: Hoàng Duẩn) sẽ được Nhà hát nghệ thuật Phương Nam biểu diễn bắt đầu từ ngày 18-9 tại rạp xiếc công viên Gia Định (quận Gò Vấp, TP.HCM). Công chúa Tóc Mây sẽ được sắp lịch diễn tối thứ Sáu hằng tuần tại rạp xiếc công viên Gia Định và sẽ được đưa đi lưu diễn tại các trường học - Ảnh: L.ĐOAN Ở vương quốc do công chúa Tóc Mây cai quản, mụ phù thủy và các đệ tử gồm quạ đen, rắn ra sức quấy nhiễu, gieo rắc dịch bệnh, tàn phá môi trường... khiến người dân không thể sống nổi. Nhờ sự giúp sức của nàng tiên cá với viên ngọc thần, công chúa ngược lên thượng nguồn tìm hiểu và tìm cách cứu vương quốc, thần dân... Đã khá lâu rồi đoàn rối Rồng Phương Nam của Nhà hát Phương Nam không dàn dựng một vở kịch rối dài hơi. Có rất nhiều lý do, trong đó có việc rối không có một nhà hát để hát. Ông Lê Diễn - giám đốc nhà hát - cho biết: "Cứ chờ hoài thì biết đến bao giờ, nên chúng tôi quyết định thôi cứ làm để anh em có thêm cơ hội làm nghề, khán giả nhí có thêm vở diễn mới". Công chúa Tóc Mây được đầu tư kinh phí gần 500 triệu đồng. Vở có một câu chuyện khá đơn giản, trên đường dây đó đạo diễn Hoàng Duẩn lồng ghép vào nhiều kỹ thuật rối như rối dây, rối que, rối bóng, rối lùn… Cảnh trí 3D góp phần làm cho câu chuyện mang màu sắc cổ tích lung linh hơn, trang phục cũng được đầu tư để mỗi nhân vật có nét riêng. Tiết tấu vở diễn được đẩy nhanh, bi hài cân bằng khá hấp dẫn. Khán giả nhí không chỉ là người xem mà sẽ là thành phần sáng tạo của vở diễn, các em sẽ tham gia giải quyết những vấn đề trên sân khấu và tự tìm ra bài học cho riêng mình. Thông điệp bảo vệ môi trường được truyền tải khá tốt, không quá lên gân. Trái đất đang nóng lên, biến đổi khí hậu, lũ lụt, thiên tai, dịch bệnh... rốt cuộc không phải là lỗi của bọn phù thủy mà do chính chúng ta như lời hoàng tử Mắt To nói: "Nếu chúng ta đừng quá chủ quan và biết bảo vệ mội trường sớm hơn thì hôm nay đã không phải gánh hậu quả!". Một chút tiếc nuối là công chúa Tóc Mây tạo hình chưa được đẹp, cách thể hiện của diễn viên khá cứng khó làm các bé mê mệt như hình ảnh lung linh của nàng công chúa trong cổ tích. Những hình ảnh rác thải cần được đầu tư ấn tượng hơn để tăng sức cảnh báo... TTO - Cùng với nghệ sĩ Bạch Quốc Khanh, NSƯT Phương Nhi vừa được vinh danh tại Liên hoan múa rối quốc tế lần thứ 5 với giải đạo diễn xuất sắc. Mắc bệnh ung thư vú hơn một năm nay nhưng chị vẫn không ngừng đắm say cùng múa rối...
