https://tuoitre.vn/du-an-chong-ngap-10-000-ti-yeu-cau-chu-dau-tu-dam-bao-an-toan-duong-thuy-20210113213754446.htm
Dự án chống ngập 10.000 tỉ: Yêu cầu chủ đầu tư đảm bảo an toàn đường thủy
13/01/2021 22:06 GMT+7
TTO - Trước khi thi công trở lại, Sở Giao thông vận tải TP.HCM hướng dẫn Công ty Trung Nam lập phương án bảo đảm an toàn giao thông đường thủy phù hợp với điều kiện thi công thực tế của các công trình. Van ngăn triều tại cống Cây Khô được lắp đặt sáng 22-8 - Ảnh: LÊ PHAN Đó là chỉ đạo vừa được UBND TP.HCM gửi đến Công ty TNHH Trung Nam BT 1547 (Công ty Trung Nam) và các sở, ngành liên quan về việc đảm bảo an toàn giao thông đường thủy các công trình thuộc dự án "Giải quyết ngập do triều khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu" giai đoạn 1. Chỉ đạo trên được đưa ra dựa trên đề nghị của Công ty Trung Nam và đề xuất của Sở Giao thông vận tải TP.HCM. Theo đó, UBND TP.HCM giao Trung tâm Quản lý đường thủy (thuộc Sở Giao thông vận tải) khẩn trương phối hợp Công ty Trung Nam và các đơn vị liên quan tổ chức kiểm tra hệ thống báo hiệu đường thủy nội địa tại các công trình đã được chấp thuận lắp đặt theo phương án bảo đảm an toàn giao thông. Đồng thời, đề xuất lắp đặt bổ sung biển báo phù hợp để đảm bảo an toàn hoạt động giao thông thủy. Mặt khác, UBND TP yêu cầu Công ty Trung Nam phải chịu hoàn toàn trách nhiệm đối với an toàn công trình và an toàn giao thông thủy trong phạm vi công trình thuộc dự án. UBND TP.HCM cũng giao Sở Giao thông vận tải phối hợp với Công an TP.HCM, lực lượng thanh tra giao thông và các sở ngành tăng cường kiểm tra, đánh giá tình hình giao thông trên tuyến; kịp thời phát hiện bất cập có nguy cơ gây mất an toàn giao thông để chủ động điều chỉnh, bổ sung các phương án bảo đảm an toàn giao thông đường thủy phù hợp tại khu vực thi công các hạng mục công trình dự án chống ngập gần 10.000 tỉ đồng này. Trao đổi với Tuổi Trẻ Online tối 13-1, đại diện Công ty Trung Nam xác nhận đã nhận được văn bản chỉ đạo của UBND TP và cam kết sẽ phối hợp Sở Giao thông vận tải thực hiện đúng các nội dung trên. Dự án chống ngập được thực hiện theo hình thức BT (xây dựng - chuyển giao) với tổng mức đầu tư gần 10.000 tỉ đồng, khởi công từ tháng 6-2016, dự kiến hoàn thành trong 36 tháng nhưng đến nay vẫn còn dang dở. Vào tháng 12-2020, Công ty Trung Nam thông báo ngừng thi công khi khối lượng công trình đạt hơn 90%. Các hạng mục của dự án như cống kiểm soát triều, đê, kè chủ yếu thi công trên sông nước, một vài vị trí chặn dòng hạn chế phương tiện giao thông thủy qua lại nên khi dự án dừng thi công, vấn đề giao thông thủy được các cơ quan chức năng của TP.HCM đặt ra và đề xuất phương án xử lý. TTO - Chiều 14-6, lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn đã đến khảo sát công trình "Giải quyết ngập do triều triều có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu - giai đoạn 1" tại TP.HCM.
