https://tuoitre.vn/du-g20-ong-trump-noi-hiep-dinh-khi-hau-paris-giet-chet-kinh-te-my-20201123085710644.htm
Dự G20, ông Trump nói hiệp định khí hậu Paris 'giết chết kinh tế Mỹ'
23/11/2020 09:36 GMT+7
TTO - Tổng thống Trump đã chỉ trích Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu tại hội nghị thượng đỉnh G-20 ngày 22-11. Ông nói với các lãnh đạo thế giới rằng hiệp định này có hại cho người Mỹ, 'sinh ra để giết chết nền kinh tế Mỹ'. Tổng thống Mỹ Donald Trump - Ảnh: AFP "Để bảo vệ người lao động Mỹ, tôi đã rút Mỹ ra khỏi Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu, một hiệp định thiên vị và rất không công bằng đối với Mỹ" - Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu qua video trước các nhà lãnh đạo thế giới dự hội nghị thượng đỉnh G20 ngày 22-11. Ông giải thích: "Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu được sinh ra không phải để cứu môi trường, mà là được sinh ra để giết chết nền kinh tế Mỹ. Tôi không muốn giao nộp hàng triệu công ăn việc làm của người Mỹ và không muốn mất hàng ngàn tỉ USD cho những bên phạm tội về môi trường và những bên gây ô nhiễm tồi tệ nhất của thế giới". Tổng thống Trump là người đã liên tục chỉ trích Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu năm 2015. Mỹ đã tham gia hiệp định này vào tháng 8-2016, tức còn dưới thời Tổng thống Mỹ Barack Obama. Đến tháng 6-2017, chỉ vài tháng sau khi nhậm chức tổng thống Mỹ, ông Trump đã tuyên bố rút Washington ra khỏi hiệp định này. Ông cho rằng hiệp định này "hà khắc", đồng thời không đồng ý với các tiêu chuẩn về giảm thiểu khí thải carbon.  Sau một quá trình phức tạp, Mỹ chính thức rút khỏi Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu vào ngày 4-11-2020. Tuy nhiên, ứng viên tổng thống Đảng Dân chủ Joe Biden đã cam kết tái tham gia hiệp định này vào ngày đầu tiên làm tổng thống. Trong video nói trước hội nghị thượng đỉnh G20, ông Trump nói rằng Mỹ "đã giảm thiểu khí thải carbon nhiều hơn bất kỳ quốc gia nào". Tuy nhiên, Hãng tin AP cho rằng thực tế "không đáng kể như thế". Cũng tại hội nghị, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã yêu cầu các nước thành viên tuân thủ hiệp định Paris về biến đổi khí hậu và cho biết Trung Quốc sẽ thực hiện cam kết của họ. Theo Ủy ban châu Âu (EC), tại hội nghị thượng đỉnh G20, các nhà lãnh đạo thế giới còn cùng tìm cách đối phó đại dịch COVID-19 và các thách thức kinh tế. Các nhà lãnh đạo G20 đã cam kết sẽ phân phát vắc xin ngừa COVID-19 một cách công bằng khắp thế giới. Tuy nhiên, họ lại không đưa ra kế hoạch tài trợ mới cụ thể để đáp ứng mục tiêu này, theo báo Guardian. TTO - Theo báo cáo của Liên Hiệp Quốc, toàn cầu sẽ tăng 1,5 độ C vào năm 2040 - tức sớm hơn 60 năm so với mục tiêu đặt ra của Thỏa thuận chung Paris.
