https://tuoitre.vn/du-an-chong-ngap-10-000-ti-tai-tp-hcm-da-dat-78-khoi-luong-20200614172518452.htm
Dự án chống ngập 10.000 tỉ tại TP.HCM đã đạt 78% khối lượng
14/06/2020 17:50 GMT+7
TTO - Chiều 14-6, lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn đã đến khảo sát công trình "Giải quyết ngập do triều triều có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu - giai đoạn 1" tại TP.HCM. Lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn cùng lãnh đạo TP.HCM tại công trường cống Cây khô (Nhà Bè) - Ảnh: ĐỨC PHÚ Theo đó, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp cùng với Phó chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Liêm đã đi thực địa tại các cống kiểm soát triều Tân Thuận, Mương Chuối, Cây Khô...  Tại đây, Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Trung Nam (đơn vị đầu tư) cho biết dự án đến nay đã đạt 78% khối lượng công việc. Hiện nay trên công trường duy trì 1.200 công nhân, kỹ sư tập trung làm việc để đẩy nhanh tiến độ hoàn thành.  Dự án này hoàn thành sẽ giải quyết chống ngập cho khu vực trung tâm TP và các quận huyện 7, 8, Nhà Bè. Đơn vị đầu tư cam kết sẽ đẩy nhanh tiến độ và cho vận hành dự án vào tháng 10-2020. Các cửa van ngăn triều - Ảnh: ĐỨC PHÚ Trước đó, Trung tâm Quản lý hạ tầng kỹ thuật (Sở Xây dựng) cho hay 5 năm qua, TP.HCM chi 25.998 tỉ đồng để thực hiện các dự án chống ngập, bao gồm cả vốn đầu tư công và huy động vốn PPP từ các nhà đầu tư.  Tính trong 5 năm, TP.HCM đã giải quyết được 25 trên tổng số 36 điểm ngập, còn tính từ năm 2008 tới nay đã giảm tới 104 điểm ngập. Cống ngăn triều thuộc dự án 10.000 tỉ - Ảnh: ĐỨC PHÚ Nếu so với trước đây, công tác chống ngập đã đạt được hiệu quả đáng ghi nhận. Số điểm, thời gian và chiều sâu ngập giảm khá nhiều.  Cụ thể, trước kia mỗi lần ngập thường kéo dài 4-6 giờ. Đến nay, thời gian ngập rút ngắn chỉ còn 15-40 phút sau mưa, chiều sâu ngập cũng chỉ duy trì 0,1 - 0,3m. Trung tâm Quản lý hạ tầng kỹ thuật cho biết khi dự án 10.000 tỉ đồng vận hành sẽ giải quyết ngập do triều và ngập do mưa kết hợp với triều tại khu vực trung tâm TP và các quận huyện 7, 8, Nhà Bè. TTO - Chiều 14-6, mưa lớn tại nhiều quận, huyện TP.HCM làm nhiều tuyến đường ngập nặng, người dân đi lại khó khăn.
