https://tuoitre.vn/du-an-ke-song-can-tho-dai-5-2km-sap-hoan-thanh-20240403151630679.htm
Dự án kè sông Cần Thơ dài 5,2km sắp hoàn thành
2
03/04/2024 15:59 GMT+7
Ngày 3-4, Cơ quan Phát triển Pháp (AFD) tại Việt Nam đã có buổi làm việc với lãnh đạo UBND TP Cần Thơ về dự án kè sông Cần Thơ - ứng phó biến đổi khí hậu Cần Thơ. Một đoạn kè sông Cần Thơ phía bờ Cái Răng - Ảnh: T.LŨY Dự án kè sông Cần Thơ - ứng phó biến đổi khí hậu TP Cần Thơ có tổng chiều dài toàn tuyến gần 5,2km, đi qua quận Ninh Kiều, huyện Phong Điền và quận Cái Răng (bờ đối diện) đi qua chợ nổi Cái Răng. Công trình gồm 4 gói thầu xây lắp 1, 2, 3, 4, bắt đầu thi công từ năm 2016, kế hoạch hoàn thành kết thúc dự án vào ngày 31-12-2023.  Tuy nhiên vì nhiều lý do, trong đó có vướng công tác giải phóng mặt bằng, đến nay công trình kè bờ sông Cần Thơ mới hoàn thành khoảng 93% khối lượng. Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Cần Thơ, tổng mức đầu tư dự án hơn 1.095 tỉ đồng; trong đó, nguồn vốn vay ODA và vốn viện trợ không hoàn lại của Cơ quan Phát triển Pháp (AFD) khoảng 470 tỉ đồng. Hiện tại đã trình gia hạn thời hạn rút vốn cho dự án này đến cuối tháng 4-2024. Tại buổi làm việc, ông Hervé Conan - giám đốc AFD tại Việt Nam - cho biết đến thời điểm này dự án kè sông Cần Thơ đã vượt qua các khó khăn để về đích.  Dự án kè sông Cần Thơ có 4 gói thầu, trong đó gói thầu số 3 và số 4 đã hoàn thành, còn hai gói số 1, 2 vẫn còn vài hạng mục đang thi công do vướng một số cơ sở sản xuất chưa di dời. Các hạng mục còn lại này sẽ được phía TP Cần Thơ tiếp tục hoàn thành. Theo lãnh đạo AFD Việt Nam, do đây là dự án kè sông trên toàn tuyến có đông dân cư, sinh kế của người dân cũng gắn liền với dòng sông nên việc di dời gặp nhiều khó khăn. Khi hoàn thành, hy vọng bờ kè này vừa giúp bảo vệ bờ sông, vừa mở ra không gian sinh hoạt cộng đồng cho người dân. Ông Nguyễn Ngọc Hè - phó chủ tịch UBND TP Cần Thơ - cho biết dự án kè sông Cần Thơ - ứng phó biến đổi khí hậu hiện tại đã hoàn thành 93% giá trị công trình, phù hợp với các điều khoản đã ký kết giữa AFD và Bộ Tài chính. Đối với 7% còn lại, phía Cần Thơ sẽ dùng ngân sách hoàn thành dự kiến vào cuối tháng 6-2024. "Do công trình đang trong giai đoạn nghiệm thu bàn giao, có thể điều chỉnh khắc phục hoặc bổ sung một số hạng mục nhỏ, như bậc thang lên xuống phía chợ nổi, phía lề đường, tuyến đường di dạo dọc bờ sông… thêm một vài thiết bị hay công trình nhỏ để tạo thuận lợi cho người dân trong khu vực kè sông", ông Hè nói. Ngày 3-4, liên tiếp xảy ra 2 vụ sạt lở trên sông tại Cần Thơ, ảnh hưởng đến 10 căn nhà trong khu vực sông Trà Nóc và sông Cần Thơ Bé. Các vết nứt liên tục xuất hiện đe dọa khiến người dân thấp thỏm.
