https://tuoitre.vn/facebook-hop-tac-cung-cap-thong-tin-canh-bao-lu-som-ven-song-mekong-20200831151048954.htm
Facebook hợp tác cung cấp thông tin cảnh báo lũ sớm ven sông Mekong
31/08/2020 15:47 GMT+7
TTO - Ngày 31-8, Facebook và ban thư ký Ủy hội sông MeKong quốc tế (MRC) khởi động sáng kiến chung về cung cấp thông tin cảnh báo lũ sớm, và thông tin giám sát hạn hán cho các cộng đồng ven sông và các chính phủ ở khu vực hạ lưu. Facebook cung cấp thông tin cảnh báo lũ sớm cho người dân ven sông Mekong - Ảnh: FACEBOOK Theo đó, MRC đã lắp đặt 22 trạm thủy văn dọc theo dòng chính ở hạ lưu sông Mekong để giám sát và thu thập dữ liệu về mực nước sông và lượng mưa nhằm cung cấp cho hệ thống dự báo lũ lụt và hạn hán của tổ chức này.  Hệ thống này cung cấp cho cộng đồng và các chính phủ ven sông dữ liệu mực nước sông hàng ngày, gồm cả các cảnh báo lũ và dự báo hạn, quanh năm. Với sự hợp tác của Facebook, hệ thống sẽ được giải thích qua một video hoạt hình 3D, được chia sẻ trên nền tảng của Facebook để tiếp cận được các cộng đồng trong toàn khu vực. Facebook cũng cho biết sẽ tập huấn cho cán bộ của bốn quốc gia thành viên MRC (Campuchia, Lào, Thái Lan và Việt Nam) cách sử dụng các công cụ kỹ thuật số để giao tiếp hiệu quả và nhanh chóng trong và sau thảm họa.  Hoạt động này gồm tập huấn về bản đồ mật độ dân số của Facebook - ứng dụng sử dụng kỹ thuật hình ảnh vi tính hiện đại để kết hợp các bộ dữ liệu có sẵn miễn phí, hoặc có trả phí, với năng lực trí tuệ nhân tạo của Facebook. Các bản đồ này chi tiết gấp ba lần so với các nguồn hiện có. Tiến sĩ Anoulak Kittikhoun, phụ trách chiến lược và hợp tác đối tác của Ban thư ký MRC, chia sẻ: "Chúng tôi nhận thấy cung cấp thông tin kịp thời và đáng tin cậy về mực nước cho các quốc gia Mekong và các cộng đồng có nguy cơ bị lũ lụt, hạn hán và biến đổi khí hậu có vai trò tối quan trọng để họ có thể hành động kịp thời, nhằm phòng tránh hoặc giảm thiểu rủi ro và chuẩn bị ứng phó hiệu quả". Theo báo cáo của Liên hiệp quốc về thiệt hại kinh tế, nghèo đói và thiên tai, trong hai thập kỷ qua, thiệt hại kinh tế trực tiếp do các thảm họa liên quan tới khí hậu đã tăng tới 250%. Ở khu vực sông Mekong trong giai đoạn 1998 - 2017, Thái Lan bị ảnh hưởng nặng nề nhất với thiệt hại ước tính 52,4 tỷ USD.  Theo ước tính của MRC, dù lũ mùa mang lại nhiều lợi ích đa dạng cho khu vực này, thiệt hại trung bình hàng năm do lũ ở hạ lưu sông Mekong là khoảng 60 - 70 triệu USD. Thiệt hại của Việt Nam và Campuchia chiếm xấp xỉ 2/3 tổng thiệt hại do lũ hàng năm ở khu vực sông Mekong. Các nghiên cứu gần đây của MRC cũng cho thấy tình trạng hạn hán ở hạ lưu sông Mekong đã tăng cả về tần suất và mức độ nghiêm trọng trong các thập kỷ qua, và xu hướng này sẽ tiếp tục duy trì. Lưu vực này cũng dễ bị ảnh hưởng trước các tác động khác của biến đổi khí hậu, gồm cả nhiệt độ trung bình đến năm 2030 dự đoán sẽ tăng xấp xỉ 0,8 độ C. TTO - Lúc 23h20 tối 25-11, Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cảnh báo trong 3-6 giờ tới, nguy cơ cao xảy ra lũ quét, sạt lở trên các sông suối nhỏ ở vùng núi tại các tỉnh Khánh Hòa, Ninh Thuận.
