https://tuoitre.vn/festival-muoi-nam-2024-hanh-trinh-tram-nam-nghe-muoi-doi-nguoi-20240513172305031.htm
Festival muối năm 2024: Hành trình trăm năm nghề muối - Đời người
13/05/2024 17:41 GMT+7
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cùng UBND tỉnh Bạc Liêu thống nhất tổ chức Festival muối năm 2024 vào cuối năm, với tên gọi "Hành trình trăm năm nghề muối - Đời người". Một cánh đồng muối ở huyện Đông Hải, Bạc Liêu - Ảnh: PHAN THANH CƯỜNG Ngày 13-5, Văn phòng UBND tỉnh Bạc Liêu cho biết UBND tỉnh Bạc Liêu và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn vừa có kế hoạch liên tịch tổ chức Festival nghề muối Việt Nam - Bạc Liêu năm 2024 với tên gọi "Hành trình trăm năm nghề muối - Đời người". Theo đó, Festival nghề muối Việt Nam - Bạc Liêu năm 2024 (gọi tắt là Festival muối năm 2024) với quy mô toàn quốc, sẽ diễn ra tại Bạc Liêu từ ngày 26 đến 28-12-2024. Festival muối năm 2024 sẽ có các hoạt động như tổ chức không gian và hội chợ trưng bày, giới thiệu sản phẩm và triển lãm thương mại các tỉnh, thành phố, doanh nghiệp và hợp tác xã (dự kiến có khoảng 100 gian hàng giới thiệu, trưng bày sản phẩm muối thực phẩm và sức khỏe, muối cho công nghiệp, muối và du lịch, sản phẩm OCOP và các trang thiết bị, công nghệ sản xuất, chế biến muối); hội nghị xúc tiến đầu tư trong lĩnh vực nông nghiệp nông thôn; hội thảo "Ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất muối, thích ứng biến đổi khí hậu". Đáng chú ý sẽ có không gian giới thiệu hình ảnh sản xuất, chế biến muối phơi cát, muối phơi nước, muối sa huỳnh, muối trong nhà kính, muối và cơ giới hóa đồng muối. Ngoài ra còn có các hoạt động bên lề như các tour trải nghiệm, khảo sát thực tế cánh đồng muối tỉnh Bạc Liêu; hoạt động "Về Bạc Liêu nghe đờn ca tài tử"; cuộc thi tranh, ảnh về hoạt động sản xuất nghề muối… Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và UBND tỉnh Bạc Liêu, Festival muối năm 2024 được tổ chức với các hoạt động phong phú, đa dạng và hấp dẫn về nội dung lẫn hình thức, thể hiện được nét văn hóa truyền thống tốt đẹp nhằm tôn vinh và bảo tồn nghề muối Việt Nam, cũng như quảng bá, giới thiệu, xây dựng hình ảnh đặc trưng, thế mạnh của các sản phẩm muối và nghề muối ở Bạc Liêu và cả nước. Dưới cái nắng như thiêu da đốt thịt, trong hơi nước mặn bỏng rát bốc lên từ đồng muối, hàng trăm diêm dân ở huyện Ninh Hải (Ninh Thuận) vẫn cần mẫn để có những hạt muối trắng tinh khiết.
