https://tuoitre.vn/generali-cap-nhat-chien-luoc-bao-ve-khi-hau-giam-thieu-va-loai-bo-luong-khi-thai-carbon-20210720094640926.htm
Generali cập nhật chiến lược bảo vệ khí hậu, giảm thiểu và loại bỏ lượng khí thải carbon
20/07/2021 11:00 GMT+7
Chiến lược bảo vệ khí hậu mới của tập đoàn Generali cam kết thực hiện những giải pháp quan trọng liên quan đến các hoạt động đầu tư và bảo hiểm, hướng đến xây dựng một tương lai ít chịu tác động bởi biến đổi khí hậu. Generali là một trong những tập đoàn bảo hiểm và quản lý tài sản lớn nhất trên thế giới, thành lập năm 1831, và hiện có mặt tại 50 quốc gia, đạt 70,7 tỷ euro doanh thu phí bảo hiểm năm 2020 Theo ông Philippe Donnet, tổng Giám đốc tập đoàn, đơn vị này công bố các mục tiêu đầy tham vọng mới cho chiến lược về khí hậu, vận dụng và phát huy các thành tựu đã đạt được, thể hiện đúng cam kết và sự tin tưởng mạnh mẽ của tập đoàn trong lĩnh vực trên. "Cụ thể, 6 tỷ Euro đã được dùng cho các khoản đầu tư xanh và bền vững trong ba năm qua, cho phép chúng tôi vượt qua các mục tiêu đặt ra trước thời hạn. Chúng tôi tin rằng khu vực tư nhân có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ tài chính cho ‘Quá trình Chuyển đổi Công bằng’ hướng đến một tương lai không khí thải nhà kính bằng cách hỗ trợ các cơ quan nhà nước thực hiện các giải pháp cần thiết", ông Philippe cho biết. Chiến lược bảo vệ khí hậu mới của tập đoàn Generali cập nhật, bổ sung cho Chiến lược trước đây được phê duyệt vào năm 2018, và cam kết thực hiện những giải pháp quan trọng hướng đến xây dựng một tương lai ít chịu tác động bởi biến đổi khí hậu Các mục tiêu mới bao gồm: dành 8,5 - 9,5 tỷ euro cho các khoản đầu tư xanh và bền vững trong giai đoạn 2021-2025, phù hợp với mục tiêu đầu tư 4,5 tỷ euro trong giai đoạn 2019-2021 và đã được đơn vị này hoàn thành trước thời hạn đặt ra một năm, cán mốc 6 tỷ Euro vào cuối năm 2020; tăng cường các tiêu chí loại trừ để hạn chế đầu tư vào ngành than đá, từng bước loại bỏ và hướng tới chấm dứt hoàn toàn các khoản đầu tư vào lĩnh vực này, và loại bỏ đầu tư vào các doanh nghiệp phát hành chứng khoán trong lĩnh vực nhiệt điện than tại các quốc gia thành viên OECD vào năm 2030, và toàn thế giới vào năm 2040; từng bước loại bỏ các danh mục đầu tư trực tiếp có liên quan đến việc tăng khí thải carbon và hướng tới trung hòa khí thải carbon vào năm 2050. Tập đoàn Generali góp mặt trong Top 5 Công ty Bền vững nhất, dẫn đầu trong lĩnh vực tài chính bảo hiểm, tại BXH Quản trị Tích hợp Lần thứ 6 của ETicaNews Ngoài ra, đại diện đơn vị này cũng cho biết tập đoàn cũng hạn chế các hoạt động liên quan đến lĩnh vực nhiệt điện than, hướng đến cắt giảm hoàn toàn vào năm 2030 tại các quốc gia thành viên OECD, và trên toàn thế giới vào năm 2038; đồng thời tiếp tục thúc đẩy cam kết không cung cấp dịch vụ bảo hiểm cho các hoạt động thăm dò và khai thác dầu khí, bao gồm dịch vụ bảo hiểm cho các rủi ro liên quan đến các hoạt động khai thác nhiên liệu hóa thạch từ cát dầu, đá phiến, hay tại khu vực Bắc Cực, cả trên đất liền và ngoài biển. "Chúng tôi cũng cam kết vận động các đối tác cùng tham gia xây dựng một tương lai không khí thải và ủng hộ "Quá trình Chuyển đổi Công bằng" (Just Transition) và đến năm 2025, sẽ vận động sự tham gia của ít nhất 20 doanh nghiệp có lượng khí thải lớn trong danh mục đầu tư của tập đoàn nhằm thực sự tạo ra tác động trên toàn cầu", vị này nói. Tại Việt Nam, Generali cam kết đóng góp cho sự phát triển bền vững của xã hội và hành động vì môi trường, đẩy mạnh chuyển đổi kỹ thuật số hướng tới mục tiêu 100% không giấy, tiên phong gỡ bỏ yêu cầu chứng từ gốc trong quy trình giải quyết quyền lợi bảo hiểm, sử dụng tiết kiệm tài nguyên, đồng thời triển khai nhiều sáng kiến cộng đồng thiết thực, sáng tạo, hiệu quả và bền vững. Bên cạnh đó, đại diện đơn vị này cho biết tập đoàn cũng đặt tham vọng trở thành doanh nghiệp có lượng khí thải âm vào năm 2040 với mục tiêu trước mắt là đạt trung hòa carbon vào năm 2023; đến năm 2025, cắt giảm 25% khí thải nhà kính liên quan đến các văn phòng, trung tâm dữ liệu và xe công ty so với năm 2019 dựa trên cơ sở khoa học; và đồng thời sử dụng 100% năng lượng tái tạo khi có thể và cam kết tiếp tục đầu tư nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng.
