https://tuoitre.vn/giam-doc-so-tai-chinh-lam-to-truong-tham-tra-quyet-toan-du-an-giai-quyet-ngap-do-trieu-10-000-ti-20230731074146266.htm
Giám đốc Sở Tài chính làm tổ trưởng thẩm tra quyết toán dự án giải quyết ngập do triều 10.000 tỉ
31/07/2023 09:17 GMT+7
Ông Lê Duy Minh - giám đốc Sở Tài chính - được UBND TP.HCM giao nhiệm vụ quan trọng để tháo gỡ cho dự án giải quyết ngập do triều 10.000 tỉ đồng đã kéo dài 7 năm chưa hoàn thành. Cống kiểm soát triều Mương Chuối của Trung Nam Group, huyện Nhà Bè, TP.HCM cũng đã ngừng thi công (ảnh chụp sáng 6-9) - Ảnh: Q.ĐỊNH Phó chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường vừa ký quyết định kiện toàn nhân sự Tổ công tác thẩm tra quyết toán dự án giải quyết ngập do triều khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn 1). Tổ trưởng tổ công tác là Giám đốc Sở Tài chính Lê Minh Duy; Phó giám đốc Sở Tài chính Nguyễn Ngọc Thảo cùng Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Phạm Trung Kiên là tổ phó. Cùng đó là các thành viên gồm: ông Nguyễn Xuân Hoàng, phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; bà Nguyễn Thị Hồng Hạnh, phó giám đốc Sở Tư pháp; ông Huỳnh Văn Thanh, phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường. Ông Đặng Phú Thành, phó giám đốc Sở Xây dựng; ông Nguyễn Hoàng Anh Dũng, phó giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị; ông Hà Thanh Sơn, trưởng phòng Phòng Quản lý đường thủy, Sở Giao thông vận tải. Dự án giải quyết ngập do triều khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn 1) do Công ty TNHH Trung Nam BT 1547 đầu tư theo hợp đồng BT, ký kết với UBND TP.HCM,
với số vốn 10.000 tỉ đồng.  Dự án được khởi công ngày 26-6-2016 và theo kế hoạch phải đưa vào hoạt động từ năm 2018 nhưng phải dừng nhiều lần. Việc dự án chậm tiến độ đã khiến vốn đầu tư tăng thêm hơn 3.000 tỉ đồng, trong đó lãi vay phát sinh hơn 1.500 tỉ đồng và mỗi ngày phải trả thêm tiền lãi 1,46 tỉ đồng. Dự án hiện đạt khoảng 93% khối lượng, tạm dừng thi công từ cuối năm 2020 do UBND TP.HCM chưa ký phụ lục hợp đồng gia hạn thời gian hoàn thành (hợp đồng đã hết hạn từ tháng 6-2020). Trước đó, tại cuộc họp kinh tế - xã hội chiều 28-4, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi cho rằng dự án trên chỉ gia hạn thời gian hoàn thành đến hết năm nay, không còn thời gian nữa để lùi nên phải khẩn trương. Sở Kế hoạch và Đầu tư phải tập trung tham mưu, các sở, ngành phải tham gia tích cực. Sau khi Tuổi Trẻ phản ánh dự án ngăn triều 10.000 tỉ đồng chậm, đội 1.500 tỉ đồng lãi vay, nhiều bạn đọc phản hồi TP cần làm rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân, nếu không sẽ còn lãng phí, thiệt hại càng lớn.
