https://tuoitre.vn/giai-phong-mat-bang-cac-du-an-trong-diem-o-can-tho-con-cham-20210224165513856.htm
Giải phóng mặt bằng các dự án trọng điểm ở Cần Thơ còn chậm
24/02/2021 17:38 GMT+7
TTO - Sau buổi kiểm tra các dự án trọng điểm, dự án ứng phó biến đổi khí hậu trọng điểm, có vốn đầu tư lớn, lãnh đạo TP Cần Thơ đánh giá công tác giải phóng mặt bằng còn chậm. Sau buổi kiểm tra các dự án trọng điểm, dự án ứng phó biến đổi khí hậu trọng điểm, có vốn đầu tư lớn, lãnh đạo TP Cần Thơ đánh giá công tác giải phóng mặt bằng còn chậm - Ảnh: T.L. Ngày 24-2, Phó chủ tịch UBND TP Cần Thơ Nguyễn Văn Hồng cùng đoàn công tác gồm các sở, ngành đã đi thực địa kiểm tra tiến độ các dự án xây dựng kè bờ sông Cần Thơ; dự án kè chống sạt lở, chống xâm nhập mặn, ứng phó biến đổi khí hậu khu vực rạch Cái Sơn; các gói thầu xây lắp cải tạo rạch Cái Sơn - Mương Khai và dự án đường Hoàng Quốc Việt. Theo báo cáo của các chủ đầu tư, dự án kè bờ sông Cần Thơ có chiều dài hơn 5,1km, tổng vốn đầu tư hơn 810 tỉ đồng, thời gian triển khai từ năm 2016 đến tháng 9-2021 và có 4 gói thầu xây lắp với giá trị 509 tỉ đồng. Đến nay, dự án mới bàn giao mặt bằng được hơn 60% và giá trị giải ngân thanh toán cho 4 gói thầu là hơn 251 tỉ đồng (49,3%). Tuy nhiên, tổng giá trị thực hiện của các gói thầu này mới đạt 140 tỉ đồng (27,5%). Tương tự, dự án kè chống sạt lở, chống xâm nhập mặn, ứng phó biến đổi khí hậu khu vực rạch Cái Sơn có tổng chiều dài hơn 2,8km, tổng đầu tư gần 315 tỉ đồng, trong đó giá trị dự toán xây dựng công trình là hơn 288 tỉ đồng. Đến nay ngân sách trung ương đã giải ngân được 140,3 tỉ đồng, đạt tỉ lệ 55%, còn ngân sách địa phương đã giải ngân được 30,5 tỉ đồng, đạt 100%. Tuy nhiên, dù đã hết thời gian thực hiện nhưng tiến độ dự án đến nay còn rất chậm, mới chỉ hoàn thành 51%. Đáng chú ý, trong số 3 gói thầu của dự án này, gói thầu số 1 với chiều dài 785m tiến độ mới đạt 18%, do đó chủ đầu tư đã có kiến nghị kéo dài thời gian thực hiện của dự án sang giai đoạn 2021-2025. Còn các gói thầu xây lắp cải tạo rạch Cái Sơn - Mương Khai và đường Hoàng Quốc Việt cũng đang gặp một số khó khăn, vướng mắc như tiến độ bàn giao mặt bằng chậm, nhà thầu chưa chủ động lập kế hoạch triển khai thi công cũng như chưa tập trung nhân lực, thiết bị, tài chính để đáp ứng tiến độ thi công gói thầu. Bên cạnh đó, kinh phí để bồi thường, giải phóng mặt bằng chưa được bố trí đầy đủ. Ông Nguyễn Văn Hồng cho biết qua kiểm tra, các chủ đầu tư cũng như đơn vị thi công đều đang triển khai đồng loạt để đẩy nhanh tiến độ giải ngân, sớm hoàn thành để đưa vào khai thác. Tuy nhiên, việc triển khai các dự án trên còn một số khó khăn do cả ba dự án đều phải điều chỉnh và phải thông qua Chính phủ, các bộ, ngành trung ương. TTO - Ba hợp phần của dự án đường dây truyền tải điện 500kV mạch 3 có thể chỉ cán đích đúng hạn với tuyến Dốc Sỏi - Pleiku 2, trong khi hai tuyến còn lại có nguy cơ chậm tiến độ do gặp khó khăn trong giải phóng mặt bằng.
