https://tuoitre.vn/gau-bac-cuc-ngu-tren-bang-troi-thang-giai-nhiep-anh-gia-dong-vat-hoang-da-cua-nam-20240208114028134.htm
Gấu Bắc Cực ngủ trên băng trôi thắng giải Nhiếp ảnh gia động vật hoang dã của năm
2
08/02/2024 12:00 GMT+7
'Bức ảnh là một lời nhắc nhở mạnh mẽ về mối liên hệ khăng khít giữa động vật và môi trường sống của chúng', ban tổ chức giải thưởng nhấn mạnh. Ảnh "Ice Bed" của tác giả Nima Sarikhani, chụp gấu Bắc Cực ngủ trên băng trôi ngoài khơi quần đảo Svalbard của Na Uy - Ảnh: Bảo tàng Lịch sử tự nhiên (Anh) Nhiếp ảnh gia nghiệp dư người Anh Nima Sarikhani với bức ảnh gấu Bắc Cực cuộn tròn say giấc trên tảng băng trôi đã xuất sắc giành giải Sự lựa chọn của công chúng (People's Choice Award) tại giải Nhiếp ảnh gia động vật hoang dã của năm 2023. Bức ảnh "Ice Bed" (tạm dịch: Giường băng) được ông Nima Sarikhani chụp ngoài khơi quần đảo Svalbard của Na Uy, đã khơi dậy những cảm xúc mãnh liệt. "Mặc dù biến đổi khí hậu là thách thức lớn nhất mà chúng ta phải đối mặt, nhưng tôi hy vọng bức ảnh này cũng khơi dậy hy vọng. Vẫn còn thời gian để khắc phục sự hỗn loạn mà chúng ta đã gây ra", nhiếp ảnh gia chiến thắng chia sẻ trong một thông cáo báo chí. Giải Sự lựa chọn của công chúng (People's Choice Award) trong khuôn khổ giải thưởng Nhiếp ảnh gia động vật hoang dã được phát triển và tổ chức bởi Bảo tàng Lịch sử tự nhiên tại London (Anh). Ban tổ chức cho biết đã ghi nhận kỷ lục hơn 75.000 người tham gia bình chọn cho giải thưởng năm nay. "Ice Bed" được chọn từ danh sách rút gọn gồm 25 bức ảnh về động vật hoang dã trong tổng số 50.000 tác phẩm dự thi. "Cảm động" và "ngoạn mục" là những từ mà Giám đốc Bảo tàng Lịch sử tự nhiên Douglas Gurr mô tả về bức ảnh. "Bức ảnh là một lời nhắc nhở mạnh mẽ về mối liên hệ khăng khít giữa động vật và môi trường sống của chúng, đồng thời là minh chứng trực quan cho những tác động bất lợi của sự ấm lên toàn cầu và mất môi trường sống", ông nhấn mạnh. Ngoài tác phẩm chiến thắng, còn có 4 bức ảnh lọt vào vòng chung kết được đánh giá cao. Cả 5 bức ảnh này sẽ được trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử tự nhiên London cho đến ngày 30-6. Ảnh "Aurora Jellies" của tác giả Audun Rikardsen, ghi lại khoảnh khắc sứa mặt trăng được rọi sáng bởi cực quang bên ngoài Tromsø ở phía bắc Na Uy - Ảnh: Bảo tàng Lịch sử tự nhiên (Anh) Ảnh "Starling Murmuration" của tác giả Daniel Dencescu, chụp đàn sáo đá trên bầu trời Rome, Ý - Ảnh: Bảo tàng Lịch sử tự nhiên (Anh) Ảnh "Shared Parenting" của tác giả Mark Boyd, chụp ảnh hai sư tử cái đang liếm láp cho một sư tử con ở Maasai Mara, Kenya - Ảnh: Bảo tàng Lịch sử tự nhiên (Anh) Ảnh "The Happy Turtle" của tác giả Tzahi Finkelstein, ghi cảnh một con rùa ao Balkan và một con chuồn chuồn ở thung lũng Jezreel của Israel - Ảnh: Bảo tàng Lịch sử tự nhiên (Anh) Ảnh của tác giả Ofer Levy, chụp một con cá thòi lòi và một con cua ở vịnh Roebuck, Úc Ảnh của tác giả Charles Davis, chụp vịt gỗ và đàn con ở Smiggin Holes, một ngôi làng trong khu nghỉ mát Snowy Moutains, Úc Ảnh của tác giả Axel Gomille, chụp một con sói Ethiopia ở Công viên quốc gia Bale Moutains, Ethiopia Ảnh của tác giả Bret Stirton, chụp một con voi ở Tissamaharama, Sri Lanka Một 'anh chàng' kangaroo tận hưởng bản nhạc vô hình giúp người chụp khoảnh khắc đó đạt giải thưởng lớn trong cuộc thi "Ảnh động vật hoang dã hài hước".
