https://tuoitre.vn/hai-thanh-pho-han-quoc-trai-qua-dem-sieu-nhiet-doi-20240729114741578.htm
Hai thành phố Hàn Quốc trải qua 'đêm siêu nhiệt đới'
29/07/2024 11:53 GMT+7
Đêm siêu nhiệt đới là hiện tượng nhiệt độ thấp nhất trong khu vực vẫn duy trì trên 30 độ C trong khoảng từ 18h đến 9h sáng ngày hôm sau. Thành phố Gangneung vừa trải qua đêm siêu nhiệt đới - Ảnh minh họa: AGODA Ngày 29-7, Cục Khí tượng Hàn Quốc (KMA) cho biết hiện tượng đêm nhiệt đới đang bao trùm cả nước, với nhiệt độ tại các thành phố duyên hải phía đông là Sokcho và Gangneung thậm chí còn duy trì trên 30 độ C suốt đêm. Đêm nhiệt đới là hiện tượng nhiệt độ thấp nhất trong khu vực vẫn duy trì trên 25 độ C, trong khoảng từ 18h đến 9h sáng ngày hôm sau. Nếu nhiệt độ duy trì trên 30 độ C trong suốt đêm thì thường được gọi là "đêm siêu nhiệt đới". Theo KMA, cả hai thành phố Sokcho và Gangneung đều đã trải qua hiện tượng "đêm siêu nhiệt đới", với mức nhiệt thấp nhất được ghi nhận lần lượt là 30,6 độ C và 30,4 độ C. Riêng tại Sokcho, đây cũng là đêm có nhiệt độ nóng nhất được ghi nhận. Các thành phố lớn khác tại Hàn Quốc cũng trải qua những đêm nhiệt đới nóng bức, với nhiệt độ ở thủ đô Seoul ghi nhận ở mức 27,2 độ C, Incheon 26,6 độ C, Daegu 26,3 độ C và đảo Jeju 26,6 độ C.  Dự báo thời tiết ngày 29-7 sẽ có mây mù trên cả nước và mưa rào rải rác ở phía bắc tỉnh Gyeonggi, các vùng sâu và khu vực miền núi tỉnh Gangwon. Tại thủ đô Seoul, Incheon, khu vực phía nam tỉnh Gyeonggi và phía bắc tỉnh Chungcheongbuk sẽ có mưa rải rác cho đến sáng 30-7, với lượng mưa dự báo 5-10mm. Mưa sẽ tiếp tục đến cuối ngày 30-7 tại khu vực phía bắc tỉnh Gyeonggi và tỉnh Gangwon, với lượng mưa 5-30mm. Bất chấp thời tiết nhiều mây và đôi khi có mưa, thời tiết nóng oi bức sẽ tiếp tục bao phủ phần lớn đất nước, với nhiệt độ tăng trở lại sau khi mưa lắng xuống. KMA cho biết nhiệt độ hằng ngày sẽ dao động 22-29 độ C, với nhiệt độ cao nhất vào ban ngày dự báo ở 28-36 độ C, cao hơn nhiều so với mức trung bình nhiều năm. Dự án khu bảo tồn nhiệt đới công nghệ lớn nhất thế giới mang tên 'Thánh địa' sẽ là nơi lưu giữ nhiều loài động, thực vật quý trên Trái đất.
