https://tuoitre.vn/heineken-dat-muc-tieu-trung-tinh-cac-bon-trong-san-xuat-vao-nam-2030-20210429133014062.htm
Heineken đặt mục tiêu trung tính các-bon trong sản xuất vào năm 2030
29/04/2021 14:00 GMT+7
Vừa qua, tập đoàn Heineken đã công bố mục tiêu hướng tới không phát thải các-bon trong hoạt động sản xuất vào năm 2030, và trong toàn bộ chuỗi cung ứng vào năm 2040. Đây là nội dung đầu tiên trong chuỗi những mục tiêu mới đầy tham vọng "Vì một thế giới tốt đẹp hơn", và là một phần quan trọng trong chiến lược phát triển mới của tập đoàn mang tên EverGreen. Hành trình tới mục tiêu giảm thiểu tác động tới môi trường Heineken sẽ trở thành nhà sản xuất bia đầu tiên trên thế giới đặt mục tiêu trung tính các-bon trong toàn bộ chuỗi cung ứng vào năm 2040 "Trong thập kỷ hành động" này, chúng tôi cam kết thúc đẩy hơn nữa các hành động nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu. Chúng tôi đặt mục tiêu trung tính các-bon tại các nhà máy sản xuất vào năm 2030 nhằm góp phần hiện thực hóa mục tiêu hạn chế mức tăng nhiệt toàn cầu dưới ngưỡng 1,5oC được đề ra trong Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu. Chúng tôi cũng sẽ tiếp tục giảm lượng phát thải nhờ sử dụng năng lượng hiệu quả và đẩy nhanh quá trình chuyển đổi sang sử dụng năng lượng tái tạo," ông Dolf van den Brink, giám đốc điều hành kiêm chủ tịch hội đồng quản trị tập đoàn Heineken, cho biết. Trong toàn bộ hoạt động sản xuất và kinh doanh, Heineken sẽ tiếp tục chung tay cùng các khách hàng, người tiêu dùng và nhà cung cấp, tập trung vào các hành động cụ thể nhằm cắt giảm khí thải các-bon. Cũng trong giai đoạn từ nay tới năm 2030, Heineken sẽ hợp tác chặt chẽ với các nhà cung cấp để cắt giảm 30% lượng phát thải trong toàn bộ chuỗi cung ứng so với mức năm 2018. Bao gồm những người trồng lúa mạch, đơn vị sản xuất thủy tinh và lon bia, hoạt động sản xuất bia, các nhà cung cấp dịch vụ logistics và tủ lạnh cung cấp cho đại lý, cửa hàng Heineken đặt mục tiêu toàn bộ các nhà máy trung tính các-bon thông qua việc tối ưu hiệu quả sử dụng năng lượng và sử dụng năng lượng tái tạo. Với lộ trình này, tập đoàn sẽ trở thành nhà sản xuất bia đầu tiên trên thế giới đặt mục tiêu trung tính các-bon trong toàn bộ chuỗi cung ứng vào năm 2040. Ông Dolf van den Brink chia sẻ thêm: "Phần lớn khí thải các-bon của chúng tôi ngoài hoạt động sản xuất còn đến từ các hoạt động nông nghiệp, đóng gói, phân phối và làm lạnh. Vì vậy, chúng tôi sẽ hợp tác chặt chẽ với các nhà cung cấp và đối tác để đạt được mục tiêu trung tính các-bon trong toàn bộ chuỗi cung ứng vào năm 2040. Chúng tôi hiểu rằng Heineken chỉ có thể phát triển khi hành tinh và cộng đồng của chúng ta đều phát triển. Tôi xin gửi lời cảm ơn tới tất cả các nhân viên đã cùng cam kết hướng tới mục tiêu này với tinh thần đầy trách nhiệm và đam mê. Chúng ta sẽ cùng nhau góp sức mình vì một thế giới tốt đẹp hơn." Công ty cũng đang hợp tác với sáng kiến The Science Based Targets initiative (SBTi) để áp dụng các phương pháp tiếp cận khoa học nhằm đánh giá và chứng minh tính chính xác của các nội dung cam kết mới này. Những nỗ lực ban đầu Dựa trên nền tảng trong suốt thập niên vừa qua với những nỗ lực "Vì một thế giới tốt đẹp hơn" kể từ năm 2008, Heineken đã cắt giảm 51% lượng khí thải các-bon trên mỗi hectolit bia tại khắp các nhà máy. Kể từ khi thực hiện cam kết chuyển đổi sang sử dụng năng lượng tái tạo năm 2018, công ty đã tiến hành hơn 130 dự án năng lượng tái tạo, trong đó có 5 nhà máy lọt vào top 10 nhà máy bia sử dụng năng lượng mặt trời lắp đặt tại chỗ lớn nhất thế giới. Heineken cũng đã hợp tác xây dựng một trang trại điện gió ở Phần Lan giúp sản xuất điện năng tái tạo hòa vào lưới điện tại châu Âu, cung cấp cho 13 công ty thành viên tại đây. Tại Indonesia, công ty sử dụng năng lượng sinh khối bền vững từ chất thải nông nghiệp để cung cấp nhiệt năng cho 2 nhà máy bia. Tại Nigeria, Heineken đã đưa vào sử dụng các tấm pin mặt trời tại nhà máy Ibadan. Còn tại Việt Nam, Heineken cũng thu gom vỏ trấu từ nông dân địa phương để sản xuất nhiệt năng cung cấp cho quá trình nấu bia. Heineken Việt Nam cũng là một trong những công ty thành viên tiên phong sử dụng năng lượng tái tạo. Công ty đặt mục tiêu tới năm 2025 sẽ sử dụng 100% năng lượng tái tạo tại tất cả 6 nhà máy, góp phần vào mục tiêu đạt mức trung tính các-bon của Tập đoàn Heineken toàn cầu.
