https://tuoitre.vn/hue-se-co-duong-cao-toc-noi-cang-chan-may-voi-cao-toc-cam-lo-la-son-20250723195517602.htm
Huế sẽ có đường cao tốc nối cảng Chân Mây với cao tốc Cam Lộ - La Sơn
1
23/07/2025 20:15 GMT+7
Theo quy hoạch mới của Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô (TP Huế), trong tương lai sẽ có một tuyến đường cao tốc nối cảng Chân Mây với cao tốc Cam Lộ - La Sơn. TP Huế vừa công bố điều chỉnh quy hoạch Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô do Chính phủ phê duyệt đến năm 2045, trong đó có việc xây dựng tuyến đường cao tốc nối cảng Chân Mây với cao tốc Cam Lộ - La Sơn - Ảnh: N.Minh Ngày 23-7, UBND TP Huế đã tổ chức lễ công bố quyết định phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô đến năm 2045, trong đó có nhiều thay đổi quan trọng liên quan đến đường cao tốc và đường sắt tốc độ cao. Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô (thuộc xã Chân Mây - Lăng Cô, TP Huế) có diện tích hơn 26.347ha, với lợi thế có cảng Chân Mây là cảng nước sâu. Khu kinh tế này được thành lập từ năm 2006, tuy nhiên sau thời gian dài hoạt động, quy hoạch cũ bộc lộ nhiều bất cập, không còn phù hợp với định hướng phát triển hiện tại, ảnh hưởng đến đời sống người dân cũng như hiệu quả thu hút đầu tư. Trước thực tế đó, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt điều chỉnh quy hoạch khu kinh tế này với tầm nhìn đến năm 2045, được kỳ vọng sẽ là cơ sở pháp lý quan trọng để phát triển Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô thành trung tâm kinh tế động lực phía nam của TP Huế. Quy hoạch mới đặc biệt chú trọng xây dựng hạ tầng kỹ thuật - xã hội đồng bộ, hiện đại, thích ứng với biến đổi khí hậu và thúc đẩy mô hình kinh tế xanh. Khu kinh tế sẽ có các tuyến giao thông chiến lược như cao tốc La Sơn - Chân Mây nối nơi đây với hệ thống đường cao tốc Bắc - Nam, đường ven biển nối cầu Tư Hiền, các tuyến liên quan đến quy hoạch đường sắt tốc độ cao kết nối cảng và đô thị, cùng các trung tâm logistics, ga trung chuyển hàng hóa. Việc điều chỉnh quy hoạch Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô (xã Chân Mây - Lăng Cô, TP Huế) mang nhiều ý nghĩa quan trọng trong việc phát triển kinh tế của TP Huế, đặc biệt trong việc kêu gọi đầu tư - Ảnh: NHẬT LINH Cảng nước sâu Chân Mây được mở rộng với các bến container, hàng rời, tàu khách quốc tế. Hệ thống cấp điện, nước, thoát nước, xử lý nước thải và chất thải rắn đều được quy hoạch theo tiêu chuẩn quốc tế, với công nghệ xử lý hiện đại và thân thiện môi trường. Đáng chú ý, quy hoạch ưu tiên xây dựng các khu đô thị mới, nhà ở xã hội, trường học, bệnh viện và công trình văn hóa - thể thao phục vụ người dân và người lao động nhập cư. Phát biểu tại buổi lễ công bố quyết định, ông Hoàng Hải Minh, phó chủ tịch UBND TP Huế, nhấn mạnh việc điều chỉnh quy hoạch là bước đột phá quan trọng để biến Chân Mây - Lăng Cô thành trung tâm kinh tế biển hiện đại, xanh, bền vững của khu vực miền Trung. Ông Minh yêu cầu các sở, ngành và địa phương liên quan nhanh chóng lập và triển khai các quy hoạch phân khu, phát triển hạ tầng đồng bộ, đảm bảo hiệu quả đầu tư và quản lý chặt chẽ đất đai, xây dựng. Cao tốc TP.HCM - Trung Lương được sửa chữa phần hộ lan, khe co giãn tại một số đoạn từ nay đến ngày 15-9 với tổng vốn khoảng 4,8 tỉ đồng.
