https://tuoitre.vn/hang-trieu-nguoi-se-khong-the-uong-nuoc-ngam-vi-qua-nong-20240709140853188.htm
Hàng triệu người sẽ không thể uống nước ngầm vì quá nóng
1
09/07/2024 14:26 GMT+7
Nguồn nước ngầm thế giới có khả năng không thể uống được nữa chỉ trong vài thập kỷ tới. Nước ngầm ở nhiều nơi trên thế giới được dự báo sẽ tăng khoảng 3,5 độ C Đến năm 2100, khả năng hơn 75 triệu người sống ở những nơi có nguồn nước ngầm không thể uống được vì quá nóng, theo nghiên cứu mới của Viện Công nghệ Karlsruhe (KIT) của Đức.  Nhiệt độ nước ngầm dự kiến sẽ tăng 3,5 độ C vào cuối thế kỷ này, vượt ngưỡng cao nhất được quy định cho nước uống của bất kỳ quốc gia nào. Nước ngầm rất quan trọng đối với sự sống, song chúng ta biết rất ít về tác động của biến đổi khí hậu đối với nguồn nước này. Khi mọi thứ nóng lên, nước ngầm sẽ hoạt động như bộ tản nhiệt, hấp thu lượng nhiệt dư thừa do sự nóng lên toàn cầu gây ra. Để hiểu thêm về điều này, nhóm nghiên cứu tại KIT đã lập mô hình những thay đổi dự kiến của nhiệt độ nước ngầm toàn cầu cho đến năm 2100. Nhóm tính toán dựa trên 2 kịch bản khí hậu SSP 2-4.5 và SSP 5-8.5 - phản ánh các lộ trình phát triển kinh tế xã hội khác nhau và nồng độ khí nhà kính trong tương lai - và xác định nhiệt độ nước ngầm sẽ tăng 2,1 độ C hoặc 3,5 độ C, tùy kịch bản. Theo nhóm nghiên cứu, một số khu vực có nước ngầm nông hoặc nhiệt độ không khí nóng nhiều trên thế giới sẽ cảm nhận sự gia tăng nhiệt độ nước ngầm rõ rệt hơn. Điều này cũng có nghĩa là đối với hàng triệu người trên toàn cầu, nước ngầm sẽ không thể uống được nữa, theo trang IFLScience ngày 8-7. Hiện khoảng 30 triệu người đang sống trong các khu vực có nước ngầm ấm hơn ngưỡng quy định. Điều này có nghĩa là nước không an toàn để uống nếu không được đun sôi. Nước uống trong các đường ống cũng sẽ ấm hơn vì nhiệt trong lòng đất. "Tùy vào kịch bản, hàng trăm triệu người có thể bị ảnh hưởng vào năm 2100", tiến sĩ Susanne Benz, tác giả nghiên cứu và làm việc tại KIT, cho biết. Cụ thể, khoảng 77 - 188 triệu người có thể bị ảnh hưởng trong kịch bản SSP 2-4.5 và khoảng 59 - 588 triệu người đối với kịch bản SSP 5-8.5. "Kết quả nghiên cứu của chúng tôi cho thấy tầm quan trọng của việc phải hành động để bảo vệ nguồn nước ngầm và tìm ra giải pháp lâu dài để chống lại tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu đối với nguồn nước này", tiến sĩ Benz kết luận. Nghiên cứu được đăng trên tạp chí Nature Geoscience. Nhiệt độ của nước ngầm ảnh hưởng đến chu trình sinh địa hóa, làm ảnh hưởng đến chất lượng nước. Ví dụ, trong một số điều kiện nhất định, nhiệt độ nước ngầm tăng có thể dẫn đến nồng độ của các chất có hại như asen hay mangan tăng, ảnh hưởng đến sức khỏe con người, đặc biệt khi họ dùng nước ngầm làm nước uống. Nhiệt độ nước ngầm tăng cũng có thể tạo điều kiện cho sự phát triển của các mầm bệnh như Legionella spp và ảnh hưởng đến hệ sinh thái, sự đa dạng sinh học cũng như chu trình carbon và dưỡng chất. Để cứu hồ Đắk N'ting tránh nguy cơ vỡ đập, ngành chức năng khoan sâu để tháo nước ngầm trong quả đồi phía vai phải.
