https://tuoitre.vn/hon-7000-van-dong-vien-chay-marathon-chong-bien-doi-khi-hau-20201108100744116.htm
Hơn 7.000 vận động viên chạy marathon ‘chống biến đổi khí hậu’
08/11/2020 10:38 GMT+7
TTO - Chống biến đổi khí hậu với khẩu hiệu 'Save Mekong Delta' là thông điệp chính được các vận động viên và Ban tổ chức lan toả đến cộng đồng, với hành động cụ thể là 'mỗi vận động viên chạy - 1 cây xanh được trồng'. Bí thư - chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang Lê Tiến Châu (thứ hai từ trái sang) tham gia chạy marathon - Ảnh: T.THẬT Sáng 8-11, 7.200 vận động viên đến từ các tỉnh thành trong cả nước và 14 quốc gia, vùng lãnh thổ tham gia giải Mekong Delta Marathon Hậu Giang 2020. Giải chạy bao gồm 4 cự ly 5km, 10km, 21km và 42km. Điểm độc đáo là tất cả đường chạy đều không lặp lại. Điểm khởi đầu và kết thúc cùng 1 địa điểm, tạo thành 1 vòng khép kín, giúp cho các vận động viên luôn hứng thú và trải nghiệm những cung chạy mới mẻ. Ông Đồng Văn Thanh, phó chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang - trưởng ban tổ chức giải Mekong Delta Marathon - cho biết giải mang ý nghĩa vượt lên một giải thể thao thông thường. "Giải chạy sẽ mang đến những khoảnh khắc đẹp những câu chuyện đầy cảm hứng, sự kết nối bền chặt giữa các địa phương trong vùng và những trải nghiệm sâu đậm về một vùng đất năng động, nghĩa tình trong lòng mỗi vận động viên, du khách trong và ngoài nước" - ông Thanh nói. TTO - Ngày 7-11, tại chùa Tam Chúc, Hà Nam đã diễn ra giải chạy từ thiện ‘Ánh dương soi chiếu Half Marathon 2020’ với sự tham gia của 1.500 người, trong đó có các vận động viên điền kinh quốc gia, cầu thủ bóng đá…
