https://tuoitre.vn/han-han-tan-pha-khu-nghi-duong-noi-tieng-cua-iraq-20230815141930245.htm
Hạn hán tàn phá khu nghỉ dưỡng nổi tiếng của Iraq
15/08/2023 17:07 GMT+7
Hạn hán nhiều năm liên tiếp đã làm khô cạn hồ Habbaniyah rộng lớn ở tỉnh Anbar của Iraq, khiến những du khách từng đổ xô đến đây mỗi dịp Hè từ bỏ nơi này. Hồ Habbaniyah ở tỉnh Anbar, Iraq, khô cạn do hạn hán kéo dài. Ảnh: afp.com Habbaniyah là một hồ nhân tạo nằm cách thủ đô Baghdad khoảng 70 km về phía Tây. Hạn hán 4 năm liên tục đã khiến nước của hồ này đã cạn đi vài chục mét. Thời tiết khô hạn cũng tàn phá nhiều khu vực của Iraq. Thương nhân Mohamed, 35 tuổi, chủ một cửa hàng bán áo phao, lưới và quần áo ven hồ Habbaniyah, cho biết anh chưa bao giờ chứng kiến một mùa du lịch khó khăn như hiện nay. Một số hoạt động du lịch vẫn duy trì tại đây trong 2 năm qua nhưng tới nay nước hồ đã cạn kiệt. Anh hy vọng sẽ có một vài khách hàng tới nơi này để mua sắm. Khoác trên mình chiếc áo sơ mi đẫm mồ hôi dưới cái nắng 50 độ C, anh Mohamed than vãn: "Năm nay, thời tiết hoàn toàn khô hạn". Các cửa hàng như của anh Mohamed và những ngôi nhà nghỉ dưỡng ven hồ hoàn toàn không có khách dù đang giữa cao điểm của mùa Hè. Cảnh quan ven hồ bây giờ chỉ là những chú chó hoang lang thang giữa những chiếc ô không sử dụng. Để xuống được nước, du khách phải lội qua lớp bùn bốc mùi hôi thối vốn dĩ nằm sâu dưới mặt hồ trước đây. Ông Sada'a Saleh Mohamed, một quan chức địa phương giám sát hoạt động kinh doanh tại khu nghỉ dưỡng ven hồ Habbaniyah, cho biết nước hồ đã rút cạn và ngành du lịch của địa phương phải chật vật đối phó. Ông nhấn mạnh: "Hồ đã trở thành một cái ao tù đọng nước, không thích hợp cho các hoạt động vui chơi giải trí". Khu nghỉ mát ven hồ Habbaniyah được xây dựng vào năm 1979 và trở thành điểm đến nổi tiếng của khách du lịch từ khắp Trung Đông trong những năm sau đó. Lượng mưa giảm trong 4 năm qua và nhiệt độ tăng cao đã ảnh hưởng nặng nề đến Habbaniyah và các khu vực khác của Iraq. Nước này cho rằng ngoài thời tiết khô hạn, việc Thổ Nhĩ Kỳ xây đập ở thượng nguồn sông Euphrates cũng là nguyên nhân khiến mực nước hồ Habbaniyah xuống thấp kỷ lục. Ông Jamal Odeh Samir, Giám đốc Sở Thủy lợi tỉnh Anbar, nơi có hồ Habbaniyah, cho biết lần gần đây nhất hồ này chứa đầy nước là vào năm 2020 với dung tích lên tới 3,3 tỷ m3. Nhưng hiện nay, hồ chứa không quá 500 triệu m3. Ông cảnh báo: "Dự trữ nước chiến lược ở Iraq đang ở mức thấp nhất" trong gần một thế kỷ. Liên hợp quốc (LHQ) xếp Iraq là một trong năm quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề nhất của tình trạng biến đổi khí hậu, tính theo mức độ thiếu nước. Phát biểu khi kết thúc chuyến thăm 4 ngày tới Iraq vào hôm 9/8, Cao ủy Nhân quyền LHQ Volker Turk cho rằng: "Nhiệt độ tăng kết hợp với hạn hán cùng thực trạng mất đa dạng sinh học là lời cảnh báo đối với Iraq cũng như toàn thế giới"./.   
