https://tuoitre.vn/han-han-khien-tuong-ot-sriracha-khan-hiem-gia-ban-len-toi-gan-120-usd-mot-chai-20230703165508672.htm
Hạn hán khiến tương ớt Sriracha khan hiếm, giá bán lên tới gần 120 USD một chai
2
03/07/2023 17:15 GMT+7
Do ảnh hưởng của biến đổi khí hậu, hạn hán ở miền Bắc Mexico khiến ớt jalapeños - nguyên liệu chính của tương ớt Sriracha - khan hiếm, khiến loại tương ớt này giảm nguồn cung. Tương ớt Sriracha trên kệ siêu thị - Ảnh: THE GUARDIAN Theo báo Guardian, hạn hán ở Mexico khiến các loại ớt trở nên khan hiếm, nhất là ớt Jalapeños đỏ - loại ớt là nguyên liệu chính của tương ớt Sriracha nổi tiếng thuộc thương hiệu Huy Fong Food tại California, Mỹ - khiến công ty này phải giảm sản xuất. “Đây là loại cây trồng đầy thách thức. Việc trồng ớt Jalapeños đòi hỏi nhiều công sức lao động. Loại này yêu cầu phải được hái bằng tay trước khi đến bước chế biến”, Stephanie Walker - nhà khoa học về cây trồng tại Đại học bang New Mexico (Mỹ), cũng là cố vấn của Viện ớt Chile - cho biết. Ớt Jalapeños cần được chăm sóc đặc biệt, điều đó cũng khiến loại ớt này dễ bị tổn thương trước các điều kiện thời tiết khắc nghiệt, như hạn hán kéo dài ở miền Bắc Mexico khi nguồn cung là sông Colorado cạn nước. “Thông thường, ớt sinh trưởng nhờ việc tưới tiêu. Vì vậy, khi nguồn cung nước giảm và không có lượng nước tối thiểu cho việc tưới tiêu, nếu trời không mưa, chúng ta sẽ không có ớt”, tờ Guardian dẫn lời ông Paul Gepts - nhà nghiên cứu cây trồng tại Đại học California, Davis (Mỹ). Có 5 loại ớt phân bố rộng khắp châu Mỹ, từ Mexico đến Bolivia, có độ cay phù hợp cho tương ớt Sriracha. “Hương vị đặc biệt và chất lượng của Sriracha khiến thương hiệu này nhất định phải dùng ớt Jalapeños để có được vị đặc trưng được người dùng yêu thích”, ông Walker nhận xét. Trong 3 tháng qua, nhà hàng Việt Nam Phans 55 tại hạt Orange, bang California, Mỹ đã cạn kiệt nguồn cung cho tương ớt Sriracha. “Bây giờ loại này hết mất rồi”, Andre Nguyen, nhân viên nhà hàng, cho biết thêm về sự “cần thiết” của tương ớt Sriracha trong các món ăn, từ phở cho đến cơm. “Hương vị của Sriracha độc đáo đến nỗi khó có thể làm nhái. Mọi người thường thích Sriracha hơn là các loại tương tự”, Nguyen nói thêm. Một chai Sriracha hiện có thể được bán với giá lên đến 120 USD (hơn 2,8 triệu đồng) trên các trang như Amazon, eBay, hay Craigslist. Trả lời báo Guardian, một đại diện của Huy Fong Foods cho biết “việc sản xuất hiện đã được nối lại”, nhưng công ty cũng “không ước tính khi nào nguồn cung sẽ tăng trở lại”, hay khi tương ớt Sriracha sẽ lại hiện diện lại trên các kệ siêu thị. “Chúng ta sẽ thấy gián đoạn thường xuyên hơn do biến đổi khí hậu”, ông Gepts nói. TTO - Úc ra lệnh thu hồi khẩn cấp tương ớt Sriracha hiệu Huy Fong của triệu phú Mỹ gốc Việt David Trần vì nguy cơ phát nổ khi mở nắp, theo Sydney Morning Herald ngày 26-12.
