https://tuoitre.vn/han-han-ky-luc-nguoi-song-ven-song-o-brazil-khon-kho-vi-thieu-nuoc-20240909140320613.htm
Hạn hán kỷ lục, người sống ven sông ở Brazil khốn khổ vì thiếu nước

Mực nước tại các con sông chảy ra rừng nhiệt đới Amazon (Brazil) rộng lớn đã giảm mạnh sau đợt hạn hán kỷ lục, đi kèm với lượng mưa giảm mạnh đã khiến người dân sống ven sông khốn đốn. Người dân vác những thùng nước đi qua con sông Madeira (Brazil) cạn khô, nứt nẻ - Ảnh: REUTERS Theo Hãng tin Reuters, những người Ribeirinho sống ở vùng ven các con sông ở Amazon (Brazil) chủ yếu sống phụ thuộc vào nguồn nước sông phải đối mặt với thách thức chưa từng có khi mực nước tại các con sông giảm đáng kể, và nước sông quá bẩn nên không thể dùng để ăn uống được. Hiện những người dân bản địa buộc phải phụ thuộc vào những nguồn cung bên ngoài để có nước uống. Bà Francisca das Chagas da Silva, một người dân địa phương, cho biết những người lớn tuổi gặp rất nhiều khó khăn vì họ phải đi bộ xa hơn để lấy nước. “Chúng tôi phải mang nước từ sông về nhà”, người này nói. Người Ribeirinho sống trong các căn nhà gỗ ven những con sông thuộc lưu vực sông Amazon và di chuyển bằng thuyền máy. Họ thường lấy nước trực tiếp từ sông hoặc từ các hệ thống nước chung nhưng những hệ thống này không còn đủ nước khi mực nước sông giảm mạnh. Ngoài con sông lớn là lộ trình di chuyển chính của người dân, khu vực này chỉ có duy nhất một con đường đất dài xuyên qua khu rừng nhiệt đới rậm rạp. Bà Rosicleia Gomes Vieira, một người dân bản địa khác, cho biết cuộc sống của người dân nơi đây đang bị cô lập nhiều hơn vì mực nước sông thấp kỷ lục khiến việc đi lại khó khăn. Ngoài ra, họ cũng không thể vận chuyển nông sản vào thành phố để bán. Ông Joao Ferreira Mendonca, một nhà lãnh đạo cộng đồng bản địa, cho biết các bờ sông nằm cách nhà khoảng 800m - một khoảng cách tương đối xa đối với người lớn tuổi hoặc người có vấn đề về sức khỏe. “Hãy thử tưởng tượng xem một người bị huyết áp cao phải đi một quãng đường như vậy để lấy nước dưới trời nắng nóng”, ông Mendonca nói thêm. Cơ quan Khảo sát địa chất Brazil (SGB) đã cảnh báo trong những ngày gần đây mực nước của tất cả các con sông trong lưu vực sông Amazon dự kiến giảm xuống dưới mức lịch sử. Do ảnh hưởng của El Nino, mực nước ở kênh đào Panama đang ngày càng thấp, phải đưa ra nhiều biện pháp nhằm đảm bảo lưu thông.
