https://tuoitre.vn/hoc-bong-toan-phan-chinh-phu-uc-2025-cho-cong-dan-viet-nam-20250124101702288.htm
Học bổng toàn phần Chính phủ Úc 2025 cho công dân Việt Nam
1
24/01/2025 10:44 GMT+7
Học bổng toàn phần Chính phủ Úc dành cho ứng viên Việt Nam gồm nông - lâm - ngư nghiệp, chuyển đổi số, giáo dục, công nghệ thông tin (chỉ dành cho người khuyết tật), môi trường, biến đổi khí hậu... Các ứng viên Việt Nam từng được nhận học bổng Chính phủ Úc thời gian qua - Ảnh: AAS Học bổng Chính phủ Úc (AAS) dành cho các ứng viên vượt trội, xuất sắc hướng tới thế hệ các nhà lãnh đạo toàn cầu tương lai, hỗ trợ vượt qua rào cản khó khăn về tài chính khi chuẩn bị hành trang du học. Học bổng được cấp cho bậc thạc sĩ dành cho công dân Việt Nam. Đối tượng Học bổng toàn phần Chính phủ Úc gồm cán bộ Nhà nước, trường học, viện nghiên cứu, doanh nghiệp, tổ chức phi chính phủ trong và ngoài nước, người khuyết tật đang làm việc tại các công ty nước ngoài. AAS khuyến khích ứng viên nữ, người khuyết tật, sống ở khu vực nông thôn, người dân tộc thiểu số và người yếu thế hoặc các ứng viên có tố chất lãnh đạo, tư duy sáng tạo và tiềm năng giải quyết các thách thức phát triển tại Việt Nam. Chính phủ Úc có hỗ trợ riêng để đảm bảo sự bình đẳng của các ứng viên khó khăn. AAS sẽ tài trợ toàn phần về học phí, sinh hoạt phí, vé máy bay, bảo hiểm y tế, trợ cấp nghiên cứu. Riêng người khuyết tật sẽ được hỗ trợ tài chính cho người chăm sóc đi kèm. Các ngành học ưu tiên dành cho ứng viên Việt Nam gồm nông - lâm - ngư nghiệp, chuyển đổi số, giáo dục, công nghệ thông tin (chỉ dành cho người khuyết tật), môi trường, biến đổi khí hậu, quản trị kinh tế, bình đẳng giới, y tế, nhân quyền. Một số ngành khác cũng được xem xét dựa trên chất lượng hồ sơ trừ quản trị kinh doanh và y dược. Ứng viên nộp đầy đủ tài liệu theo yêu cầu từ ngày 1-2 đến 30-4. Các hành vi gian lận, cung cấp thông tin sai lệch sẽ bị loại và cấm tham gia học bổng trong tương lai. Việc nhập học tại Úc phụ thuộc vào các quy định của Chính phủ Úc. Năm 2025, Gloucestershire Vietnam mang đến chính sách học bổng hấp dẫn, với giá trị lên đến 100% học phí toàn khóa học, cùng chương trình đào tạo đẳng cấp quốc tế.
