https://tuoitre.vn/hoi-nghi-khoa-hoc-xo-vua-dong-mach-viet-nam-lan-ii-nam-2024-20240811170739129.htm
Hội nghị Khoa học xơ vữa động mạch Việt Nam lần II năm 2024
11/08/2024 18:00 GMT+7
Diễn ra trong 2 ngày 9 và 10-8, Hội nghị Khoa học xơ vữa động mạch Việt Nam lần II năm 2024 với chủ đề “Quản lý xơ vữa động mạch: Mở rộng chân trời trong kỷ nguyên hiện đại” thu hút sự tham gia của 800 giáo sư, bác sĩ, chuyên gia… từ khắp thế giới. Phân hội Xơ vữa động mạch Việt Nam chính thức là thành viên của Hội xơ vữa động mạch quốc tế Hội nghị năm nay tập trung vào các chủ đề "nóng" như tác động của biến đổi khí hậu đối với tình trạng xơ vữa động mạch, rối loạn lipid máu và di truyền học trong xơ vữa động mạch, cùng với các yếu tố nguy cơ tim mạch trong các bệnh lý đồng mắc như béo phì, đái tháo đường, gan nhiễm mỡ, tăng huyết áp. TS BS. Trần Hòa, Tổng thư ký Phân hội xơ vữa động mạch Việt Nam trong phiên nghiên cứu khoa học trẻ về xơ vữa động mạch Hội nghị có 25 phiên, 80 bài báo cáo của các giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ… hàng đầu chia sẻ những nghiên cứu mới, phương pháp điều trị tiên tiến trong lĩnh vực xơ vữa động mạch. Hội nghị còn có sự góp mặt của các báo cáo viên trẻ, nghiên cứu viên trẻ tài năng sẽ cập nhật các bài báo cáo sinh động từ các trường Đại học trên thế giới. GS TS BS. Trương Quang Bình - Chủ tịch Phân hội Xơ vữa động mạch Việt Nam GS.TS.BS. Trương Quang Bình - chủ tịch Phân hội xơ vữa động mạch Việt Nam - cho biết: "Nội dung của hội nghị tập trung vào vai trò quan trọng của việc quản lý bệnh xơ vữa động mạch trong bối cảnh bệnh lý này đang ngày càng trở nên phổ biến (70-80% nguyên nhân gây tử vong trên thế giới liên quan đến xơ vữa động mạch), đồng thời nhấn mạnh sự cần thiết của việc phòng ngừa xơ và dự đoán sớm vữa động mạch từ những nguy cơ về gen, chế độ ăn uống, sinh hoạt. Ngoài ra, việc Phân hội xơ vữa động mạch Việt Nam trở thành thành viên chính thức của Hội xơ vữa động mạch quốc tế là điều kiện, động lực để tiếp cận, trao đổi với những chuyên gia hàng đầu, từ đó cùng nhau có những nghiên cứu chung giúp ích cho chiến lược điều trị tại Việt Nam". Hội nghị đón nhận sự tham gia của các báo cáo viên hàng đầu về xơ vữa động mạch trên thế giới GS.TS. Huỳnh Văn Minh - chủ tịch Hội tim mạch học Việt Nam - chia sẻ: "Phân hội Xơ vữa động mạch tuy ra đời sau các phân hội khác của Hội tim mạch học Việt Nam nhưng có rất nhiều phát triển vượt bậc. Qua hội nghị khoa học này, chúng ta đã tăng cường đối ngoại, quan hệ giao lưu và được các quốc gia khác trên thế giới công nhận, đồng thời là niềm tự hào cho đội ngũ tim mạch nói chung và phân hội xơ vữa động mạch nói riêng. Hơn thế nữa, tại hội nghị, các chuyên gia y tế được cập nhật khuyến cáo chẩn đoán điều trị và dự phòng rối loạn lipid máu. Đây chính là xương sống của kế hoạch phòng chống xơ vữa động mạch". Ngoài các phiên báo cáo chính, hội nghị tổ chức hoạt động xét nghiệm đo nồng độ Lipoprotein (a) - một yếu tố nguy cơ quan trọng trong xơ vữa động mạch. Lipoprotein (a) có thể tích tụ trong thành mạch máu, hình thành các mảng bám chặn lưu lượng máu đến các cơ quan quan trọng của cơ thể, từ đó dẫn đến các tình trạng đau tim, đột quỵ, hình thành máu đông và tăng nguy cơ bệnh lý tim mạch. TS.BS. Trần Hoà chia sẻ: "Hiện nay, 20% người dân trên thế giới có nồng độ Lipoprotein (a) tăng cao. Đây cũng chính là lý do hội nghị khoa học xơ vữa động mạch năm nay nhấn mạnh sự cần thiết của việc tầm soát Lipoprotein (a) để dự đoán sớm các nguy cơ bệnh lý tim mạch".   Hội nghị Khoa học Xơ vữa động mạch Việt Nam lần II/2024 (Nguồn: BVDHYD TPHCM) Bên cạnh đó, hội nghị còn có lễ vinh danh và trao bằng khen cho các chuyên gia có đóng góp tích cực trong lĩnh vực xơ vữa động mạch tại Việt Nam.
