https://tuoitre.vn/jt-express-trong-rung-gop-suc-giam-phat-thai-va-ung-pho-bien-doi-khi-hau-20241022120922307.htm
J&T Express trồng rừng, góp sức giảm phát thải và ứng phó biến đổi khí hậu
22/10/2024 15:00 GMT+7
J&T Express vừa phối hợp Trung tâm Truyền thông tài nguyên và môi trường (TTTT TNMT) thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường thực hiện chương trình “Kiến tạo tương lai - J&T Express chung sức dự án trồng 1 tỷ cây xanh”. Ảnh: J&T Express Đây là hành động thiết thực khi doanh nghiệp chung sức với đề án "Trồng 1 tỉ cây xanh" do Thủ tướng phê duyệt hướng đến mục tiêu lớn và dài hạn của Quốc gia. Theo đó, trong giai đoạn 1, J&T Express tổ chức trồng mới 15.000 cây tràm nội (tràm cừ), giúp mở rộng thêm 1 hecta rừng tràm ngập phèn tại Vườn Quốc gia U Minh Thượng (VQG UMT), tỉnh Kiên Giang. Sau đó, thương hiệu sẽ phối hợp TTTT TNMT theo dõi và chăm sóc rừng tràm mới trồng trong 3 năm để đảm bảo cây được sinh trưởng và phát triển tốt. Thông qua hoạt động, J&T Express mong muốn góp phần chung tay trong hoạt động thiết thực nâng cao độ che phủ của rừng; góp phần ứng phó với biến đổi khí hậu và nước biển dâng, hình thành lá phổi xanh cho Việt Nam cũng như khôi phục hệ sinh thái rừng tràm cừ trên đất ngập phèn ở đồng bằng sông Cửu Long, tôn tạo khu di tích lịch sử U Minh. Theo dự tính từ TTTT TNMT, 1 hecta rừng tràm nội được trồng mới, trong tương lai sẽ góp phần "khoá" 120 tấn CO2e sau 5 năm, và 240 tấn CO2e sau 10 năm. Ảnh: J&T Express Sự góp sức trồng cây tại khu vực VQG U Minh Thượng cho thấy tầm nhìn và tinh thần trách nhiệm xã hội của J&T Express. Trước đó, J&T Express từng tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa như: "Kiến tạo tương lai xanh" (2023) thu gom rác thải nhựa để tái chế sử dụng, làm quà tặng nhằm giảm thiểu ô nhiễm môi trường, hay chương trình xây dựng quỹ hỗ trợ người lao động gặp khó khăn do COVID-19 - Quỹ hỗ trợ J&T Care năm 2021… J&T Express khẳng định trong tương lai sẽ tiếp tục duy trì và mang đến nhiều hoạt động thiết thực mang lại giá trị bền vững và đài hạn cho cộng đồng và môi trường.
