https://tuoitre.vn/khi-thai-co-the-khien-muc-nuoc-bien-dang-them-40cm-20200917141911469.htm
Khí thải có thể khiến mực nước biển dâng thêm 40cm
18/09/2020 19:23 GMT+7
TTO - Khí thải gây hiệu ứng nhà kính có thể khiến mực nước biển toàn cầu dâng thêm gần 40cm trong thế kỷ này khi các khối băng khổng lồ ở Nam Cực và Greenland tiếp tục tan chảy, theo nghiên cứu quốc tế quy mô lớn mới đây. Ảnh minh họa: AFP Trong nghiên cứu được công bố ngày 17-9, các chuyên gia làm việc tại hơn 30 viện nghiên cứu đã sử dụng dữ liệu về nhiệt độ và độ mặn của đại đương để mô phỏng trên máy tính các mô hình tan băng ở Greenland và Nam Cực.  Họ đã theo dõi hai kịch bản khí hậu, trong đó kịch bản đầu tiên là khi con người vẫn tiếp tục duy trì tốc độ phát thải khí gây hiệu ứng nhà kính ở mức hiện tại và kịch bản còn lại là khi lượng khí thải carbon giảm đáng kể vào năm 2100. Theo kịch bản khí phát thải vẫn ở mức cao, tình trạng băng "bốc hơi" ở Nam Cực sẽ khiến mực nước biển tăng thêm 30cm vào cuối thế kỷ này, và tình trạng tan băng tại Greenland "đóng góp" thêm 9cm. Mực nước biển tăng như vậy sẽ có tác động "hủy diệt" trên toàn thế giới khi làm gia tăng sức tàn phá của tình trạng nước dâng do bão và khiến các vùng duyên hải, vốn là nơi sinh sống của hàng trăm triệu người, liên tục chìm trong những trận lũ lụt nghiêm trọng.  Ngay cả trong kịch bản lượng khí phát thải thấp hơn, tình trạng băng tan ở Greenland sẽ khiến mực nước các đại dương dâng thêm khoảng 3cm vào năm 2100. Nghiên cứu trên một lần nữa nhấn mạnh tác động của khí thải đối với các đại dương trên thế giới trong thế kỷ này. Ông Anders Levermann, một chuyên gia về khí hậu và băng thuộc Viện Nghiên cứu tác động khí hậu Potsdam, nhận định: "Không có gì đáng ngạc nhiên khi chúng ta càng khiến nhiệt độ hành tinh ấm lên thì lượng băng sẽ càng mất đi nhiều hơn. Nếu chúng ta thải nhiều carbon vào bầu khí quyển, chúng ta sẽ mất nhiều băng hơn ở Greenland và Nam Cực".  Ông kết luận cuối cùng: mực nước biển dâng nhanh hay chậm và dâng thêm bao nhiêu tùy thuộc vào hành động của con người. Năm ngoái, Greenland mất tới 532 tỉ tấn băng - một con số kỷ lục, tương đương lượng nước chứa trong 6 bể bơi thi đấu Olympic chảy vào Đại Tây Dương mỗi giây. Lượng nước băng chảy ra biển này chiếm 40% mực nước biển dâng vào năm 2019.  Năm ngoái, Ủy ban liên chính phủ về biến đổi Khí hậu (IPCC) của LHQ đã dự đoán tình trạng băng tan ở Greenland có thể khiến mực nước biển tăng thêm từ 8-27cm vào năm 2100, trong khi con số "đóng góp" của Nam Cực là từ 3 đến 28cm. TTO - Chỉ cần đại dương tăng thêm vài centimet, mưa bão đã trở nên khốc liệt, khó đoán và để lại thiệt hại nặng nề...
