https://tuoitre.vn/keu-goi-hanh-dong-tu-moi-nguoi-tre-20250627100931159.htm
Kêu gọi hành động từ mỗi người trẻ
27/06/2025 10:34 GMT+7
Diễn đàn Khoa học sinh viên quốc tế TP.HCM 2025 (ISSF 2025) đã khai mạc sáng 26-6 với chủ đề 'Thanh niên hành động vì tương lai bền vững: Thích ứng biến đổi khí hậu và những thách thức toàn cầu'. 100 đại biểu chính thức dự diễn đàn là sinh viên Việt Nam cùng một số quốc gia, vùng lãnh thổ - Ảnh: B.MINH 100 đại biểu chính thức, trong đó có 36 đại biểu quốc tế đến từ bảy quốc gia và vùng lãnh thổ cùng 64 đại biểu từ các trường đại học ở Việt Nam có mặt tại diễn đàn lần thứ 9 được tổ chức.  Trong khuôn khổ các hoạt động diễn ra tại TP.HCM, các đại biểu chia sẻ ý tưởng ở các phiên báo cáo poster, thảo luận chuyên đề cùng chuyến đi thực tế tại Khu dự trữ sinh quyển rừng ngập mặn Cần Giờ cũng như trải nghiệm giao lưu văn hóa và kết nối. Tại lễ khai mạc, phó bí thư Thành Đoàn - chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam TP.HCM Trần Thu Hà nhận định diễn đàn là cầu nối để sinh viên TP.HCM, sinh viên Việt Nam và sinh viên quốc tế giao lưu, học hỏi, trao đổi kiến thức học thuật.  Qua đó cùng chia sẻ tầm nhìn và hướng đến mục tiêu chung là một tương lai tốt đẹp, nơi các bạn trẻ là chủ thể đóng góp tích cực cho sự phát triển của cộng đồng. "Những thách thức toàn cầu, đặc biệt là biến đổi khí hậu đã và đang tác động ngày một mạnh mẽ đến mỗi quốc gia, đến cuộc sống của mỗi người dân, trong đó có chúng ta.  Điều này đòi hỏi mỗi chúng ta phải hành động mạnh mẽ, quyết liệt hơn và phải cùng nhau hành động", chị Hà nói. Theo chị Hà, những nghiên cứu của các bạn hôm nay có thể trở thành những giải pháp thiết thực ngày mai để góp vào hành động chung vì tương lai bền vững.  Vì vậy rất cần tinh thần cởi mở, sáng tạo và quyết tâm để diễn đàn thực sự là nơi hội tụ của tri thức khoa học, của tinh thần người trẻ, trở thành nơi ươm mầm cho những hạt giống đổi mới. GS.TS Nguyễn Thị Thanh Mai, phó giám đốc Đại học Quốc gia TP.HCM, cho rằng thế giới đang đứng trước những thách thức an ninh phi truyền thống vô cùng gay gắt. Trong đó biến đổi khí hậu là một trong những vấn đề cấp bách hàng đầu. TS Thanh Mai khuyến khích đại biểu đề xuất những giải pháp công nghệ số có thể ứng dụng tại các trung tâm đô thị của các quốc gia đang phát triển. "Các bạn trẻ hãy thiết kế những chiến dịch truyền thông sáng tạo, có sức lan tỏa mạnh mẽ trên nền tảng số, có khả năng thay đổi hành vi của cộng đồng, bắt đầu từ chính sinh viên", TS Mai kỳ vọng. Phó giám đốc Đại học Quốc gia TP.HCM cũng kêu gọi các nhà khởi nghiệp, nhà hoạch định chính sách tương lai phát triển các mô hình khởi nghiệp kinh tế tuần hoàn, các sản phẩm thân thiện với môi trường có sức cạnh tranh.  Đồng thời đề xuất các chính sách cụ thể để thúc đẩy khởi nghiệp xanh trong thanh niên, suy nghĩ về các mô hình hợp tác quốc tế để cùng nhau giải quyết các vấn đề môi trường xuyên biên giới. Đại biểu in dấu vân tay tại dự án Việt Nam Xanh của báo Tuổi Trẻ trong khuôn khổ hoạt động tại diễn đàn năm nay - Ảnh: B.MINH Chủ đề diễn đàn cũng chính là mối quan tâm hiện hữu của nhân loại mà người trẻ không thể đứng ngoài cuộc. Phát triển bền vững, bảo vệ môi trường và ứng phó biến đổi khí hậu gợi hứng cho những đại biểu có mặt tại diễn đàn. Bạn Marco Antonio Jose Yohanes (ĐH Surabaya, Indonesia) cho rằng thế hệ trẻ đang ngày càng quan tâm đến phát triển bền vững và bảo vệ môi trường.  Yohanes nói cần xem đây là giải pháp cho những biến động, thách thức toàn cầu hiện nay và phát triển bền vững cần được phổ biến ở tất cả mọi ngành nghề, không riêng một lĩnh vực nào. Tương tự, Oeng Konghong (Đại học Quốc tế Paragon, Campuchia) nói với tình trạng biến đổi khí hậu và sự phát triển nhanh chóng của các đô thị gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng, phát triển bền vững phải trở thành ưu tiên vô cùng quan trọng trong giai đoạn hiện nay.  Konghong kỳ vọng có cơ hội tương tác nhiều hơn với đại biểu đến từ Việt Nam và các quốc gia khác tại diễn đàn này để cùng thảo luận thêm các giải pháp, sáng kiến hướng đến phát triển bền vững, ứng phó với biến đổi khí hậu và ô nhiễm môi trường. "Người trẻ tại Campuchia đã dần có sự hiểu biết nhiều hơn về chủ đề này và mong muốn được tham gia để cải thiện môi trường sống. Tuy nhiên chúng tôi vẫn có khoảng cách về giáo dục và nguồn lực, các bạn trẻ ở những khu vực xa thành thị thường thiếu thông tin và thiếu cả cơ hội tiếp cận nhiều hơn với kiến thức về phát triển bền vững", Konghong chia sẻ. Anh Đoàn Kim Thành, giám đốc Trung tâm Phát triển khoa học và công nghệ trẻ (Thành Đoàn TP.HCM), nói chủ đề về môi trường, biến đổi khí hậu và phát triển bền vững của diễn đàn năm nay nhận được sự quan tâm lớn của nhiều sinh viên quốc tế đến từ các lĩnh vực. Điều này minh chứng qua con số hơn 300 bài viết đã gửi đến diễn đàn. "Số lượng bài gửi về rất nhiều thể hiện sự quan tâm của các bạn trẻ với chủ đề diễn đàn năm nay. Không chỉ là tham luận mà nhiều bài viết chính là các công trình nghiên cứu đạt chuẩn quốc tế với những ý tưởng và góc nhìn khác nhau", anh Thành nhận định. Dẫn lại nhiều đợt thiên tai, dịch bệnh gây ảnh hưởng đến hàng loạt quốc gia, hoa hậu Lê Nguyễn Bảo Ngọc - người sáng lập chương trình Gen Zero - nói chúng ta cùng chia sẻ và chỉ có một "mái nhà" mà không còn sự lựa chọn nào khác ngoài chung tay cứu lấy Trái đất. Những gì người trẻ của thế kỷ 21 đang làm không chỉ là thay đổi mà còn thúc đẩy các giải pháp phát triển bền vững. "Điều không ai mong muốn dù có là tưởng tượng rằng đến một lúc nào đó tất cả không còn tồn tại nữa", Bảo Ngọc nói và kêu gọi: "Hãy nâng cao nhận thức, xây dựng năng lực và cung cấp công cụ cho người trẻ, trau dồi các kỹ năng truyền thông về các sáng kiến". Hoa hậu Bảo Ngọc cho rằng dù đang dối diện với nhiều vấn đề song cũng có rất nhiều hy vọng. Mọi người vẫn đang nỗ lực hành động vì tương lai nên chúng ta thấy được những kết quả bước đầu. "Tranh luận về việc ngưng sử dụng ống hút nhựa, các cơ hội học bổng, diễn đàn về phát triển bền vững cho thấy ngày càng có nhiều người quan tâm đến chủ đề này", Bảo Ngọc dẫn chứng. Đại học Quốc gia Hà Nội yêu cầu ứng viên tham gia tuyển chọn là học sinh, sinh viên có kết quả học tập xuất sắc, có tài năng và đam mê giảng dạy, nghiên cứu khoa học.
