https://tuoitre.vn/ky-cam-ket-ho-tro-thanh-nien-ren-luyen-the-chat-uong-co-trach-nhiem-20240605132455522.htm
Ký cam kết hỗ trợ thanh niên rèn luyện thể chất, uống có trách nhiệm

Đó là một trong ba nội dung lớn vừa được Trung ương Đoàn ký kết thỏa thuận hợp tác trong giai đoạn 2024 - 2026 nhằm mang lại lợi ích cho cộng đồng. Ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác giai đoạn 2024 - 2026 để triển khai các hoạt động hướng tới cộng đồng - Ảnh: DƯƠNG TRIỀU Ngày 5-6 tại Hà Nội, Trung ương Đoàn và Sabeco tổ chức lễ ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác giai đoạn 2024 - 2026. Tham dự có anh Bùi Quang Huy - bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn; anh Ngô Văn Cương - bí thư Trung ương Đoàn. Giai đoạn 2024 - 2026, hai bên thống nhất phối hợp triển khai các hoạt động vào ba lĩnh vực: ứng phó biến đổi khí hậu; nâng cao năng lực ; rèn luyện thể chất và nâng cao nhận thức uống có trách nhiệm. Trong lĩnh vực ứng phó biến đổi khí hậu, hai bên phối hợp đề xuất các sáng kiến, triển khai các chương trình hành động phù hợp nhằm ứng phó tình trạng biến đổi khí hậu, hướng đến mục tiêu quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050. Với lĩnh vực nâng cao năng lực cộng đồng, hai bên cam kết thực hiện các chương trình hỗ trợ, "mở khóa" tiềm năng và hỗ trợ thúc đẩy tiêu thụ các thương hiệu, các sản phẩm đặc trưng vùng miền góp phần vào sự phát triển kinh tế của các địa phương, tăng cường kết nối và hỗ trợ người lao động thông qua chương trình Tết hằng năm. Cùng đó, trong lĩnh vực rèn luyện thể chất và nâng cao nhận thức uống có trách nhiệm, hai bên hợp tác thúc đẩy thói quen rèn luyện thể chất, góp phần tạo nên lối sống năng động, tích cực trong cộng đồng. Nội dung này được tiến hành thông qua các dự án thể dục thể thao, các chương trình vận động, tuyên truyền nâng cao nhận thức về việc sử dụng đồ uống có cồn có trách nhiệm. Trong năm 2024, Trung ương Đoàn và Sabeco cũng triển khai dự án lắp đèn năng lượng mặt trời cho 34km tuyến đường ở các , trồng cây xanh ở 20 tỉnh thành. Đồng thời tổ chức giải bóng đá kết hợp chuỗi hoạt động văn hóa vui chơi thanh niên nông thôn toàn quốc và các hoạt động đồng hành cùng doanh nghiệp OCOP, mang lại lợi ích cộng hưởng bền vững cho con người, môi trường và xã hội Việt Nam. Phát biểu tại lễ ký kết, Bí thư Trung ương Đoàn Ngô Văn Cương đánh giá giai đoạn 2022 - 2024, hai bên đã thể hiện được sự chủ động và phối hợp chặt chẽ trong quá trình triển khai với những nội dung thiết thực, nhiều ý nghĩa, có sức lan tỏa rộng và tạo hiệu ứng tích cực trong đoàn viên, thanh niên và toàn xã hội. "Qua đó góp phần hướng tới mục tiêu chung là mang lại lợi ích cho cộng đồng, đồng thời nâng cao hiệu quả triển khai công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi" - anh nói. Tiếp nối những thành công đó, biên bản ghi nhớ giai đoạn 2024 - 2026 vừa kế thừa những kết quả tốt đẹp đã đạt được, đồng thời có điều chỉnh bổ sung các hoạt động phối hợp cho phù hợp với định hướng hoạt động của cả hai bên. Ngày 2-6, hơn 5.000 chiến sĩ tình nguyện hè TP.HCM đã xuất quân, chính thức bước vào các chương trình và chiến dịch tình nguyện hè 2024.
