https://tuoitre.vn/lien-hiep-quoc-thong-qua-nghi-quyet-ve-khi-hau-va-quyen-con-nguoi-do-viet-nam-de-xuat-20210715184041242.htm
Liên Hiệp Quốc thông qua nghị quyết về khí hậu và quyền con người do Việt Nam đề xuất
15/07/2021 19:13 GMT+7
TTO - Kết thúc khóa họp thường kỳ lần thứ 47, Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc đã thông qua nghị quyết về biến đổi khí hậu và quyền con người do Việt Nam đề xuất. Đại sứ Lê Thị Tuyết Mai, trưởng phái đoàn thường trực Việt Nam bên cạnh Liên Hiệp Quốc, Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và các tổ chức quốc tế khác tại Geneva - Ảnh: BNG Khóa 47 của Hội đồng Nhân quyền diễn ra từ ngày 22-6 tới 14-7, chủ yếu theo hình thức trực tuyến. Sau khi kết thúc khóa họp ngày 14-7, có 27 nghị quyết được thông qua. Theo Bộ Ngoại giao Việt Nam, trong 27 nghị quyết nêu trên có nghị quyết về biến đổi khí hậu và quyền con người do Việt Nam chủ trì cùng Bangladesh và Philippines soạn thảo, đề xuất. Nghị quyết chú trọng việc bảo đảm quyền của các nhóm người dễ bị tổn thương, đặc biệt là người khuyết tật, người cao tuổi. Tham gia tích cực tại khóa 47, đoàn Việt Nam đã phối hợp tổ chức phiên thảo luận chuyên đề hằng năm về quyền của người cao tuổi trong bối cảnh biến đổi khí hậu, trên cơ sở nghị quyết về chủ đề này do nhóm nòng cốt gồm Bangladesh, Philippines và Việt Nam giới thiệu năm 2020. Phiên thảo luận đã thu hút sự tham gia đông đảo các quốc gia và tổ chức quốc tế như Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc (UNEP) và một số tổ chức phi chính phủ có trụ sở tại Geneva (Thụy Sĩ). Các diễn giả và đại biểu các nước, tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ đều nhấn mạnh tác động tiêu cực và không đồng đều của biến đổi khí hậu đối với quyền con người, đặc biệt là người cao tuổi, vốn là nhóm dễ bị tổn thương, đặc biệt trong tình huống khủng hoảng như đại dịch COVID-19 hiện nay. Với nỗ lực đề xuất và vận động của phái đoàn Việt Nam cùng các phái đoàn Bangladesh và Philippines tại Geneva, Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc ngày 14-7 đã thông qua nghị quyết năm 2021 về biến đổi khí hậu và quyền con người, tập trung vào các nhóm người dễ bị tổn thương, với số phiếu ủng hộ cao (46 phiếu thuận/0 phiếu chống/1 phiếu trắng trong tổng số 47 thành viên Hội đồng Nhân quyền). Từ năm 2014, Việt Nam cùng các thành viên nhóm nòng cốt giới thiệu nghị quyết hằng năm về biến đổi khí hậu và quyền con người để Hội đồng Nhân quyền xem xét và thông qua, với trọng tâm mỗi năm tập trung vào từng nhóm cụ thể như quyền trẻ em, quyền sức khỏe, quyền người di cư, quyền phụ nữ… trong bối cảnh biến đổi khí hậu. Sự tham gia tích cực của Việt Nam trong việc xây dựng và giới thiệu nghị quyết này, cũng như trong các hoạt động của nhóm nòng cốt của nghị quyết, đã phản ánh nỗ lực của Việt Nam trong việc ứng phó biến đổi khí hậu, đồng thời góp phần thực hiện chính sách đối ngoại chủ động, tích cực, có trách nhiệm với các vấn đề chung của cộng đồng quốc tế. Cũng tại khóa 47 Hội đồng Nhân quyền, đoàn Việt Nam đã tích cực phát biểu tại 22 phiên họp như các phiên thảo luận về quyền sức khỏe, quyền của người di cư, quyền của người cao tuổi trong bối cảnh biến đổi khí hậu, bình đẳng giới trong phục hồi sau đại dịch COVID-19, xóa nghèo cùng cực... Phát biểu tại nhiều phiên họp, đại sứ Lê Thị Tuyết Mai - trưởng phái đoàn thường trực Việt Nam bên cạnh Liên Hiệp Quốc, Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và các tổ chức quốc tế khác tại Geneva - đề cao chủ trương nhất quán, nỗ lực và thành tựu của Việt Nam trong thúc đẩy và bảo vệ quyền con người. Đại sứ Lê Thị Tuyết Mai khẳng định Việt Nam ủng hộ các cơ chế nhân quyền Liên Hiệp Quốc, ủng hộ tiến hành đối thoại thực chất, mang tính xây dựng về các vấn đề nhân quyền. Bên cạnh đó, đại sứ cũng nêu bật về nỗ lực cao nhất của Việt Nam bảo vệ quyền con người trong ứng phó với đại dịch COVID-19. Các nỗ lực từ Việt Nam nhằm đảm bảo việc thụ hưởng các quyền con người cơ bản của người dân với ưu tiên cao nhất là bảo vệ tính mạng và sức khỏe của người dân, đặc biệt là các nhóm dễ bị tổn thương, đồng thời duy trì tăng trưởng kinh tế. Việt Nam kêu gọi các nước nỗ lực để tăng cường sản xuất vắc xin COVID-19, bảo đảm tiếp cận kịp thời và công bằng đối với vắc xin COVID-19 nhằm ứng phó hiệu quả đại dịch và phục hồi bao trùm và bền vững. Ngoài ra, đại sứ Lê Thị Tuyết Mai cũng nhấn mạnh những nỗ lực của Việt Nam trong xóa nghèo cùng cực, bảo vệ quyền của người di cư... TTO - Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam Bùi Thanh Sơn hôm nay 24-4 đã tiếp bà Christine Schraner Burgener, đặc phái viên của Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc về Myanmar.
