https://tuoitre.vn/metro-ben-thanh-suoi-tien-lap-cua-chong-ngap-o-3-ga-ngam-20231017142957351.htm
Metro Bến Thành - Suối Tiên lắp cửa chống ngập ở 3 ga ngầm
1
17/10/2023 14:56 GMT+7
Đơn vị thi công đã lắp đặt các cửa chống ngập tại 3 nhà ga ngầm thuộc tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên). Nhà thầu thi công lắp đặt cửa chống ngập tại cửa vào ga Bến Thành (quận 1, TP.HCM) - Ảnh: MAUR Theo Ban quản lý đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR), vấn đề chống ngập nước tại các nhà ga ngầm thuộc tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) là điều rất quan trọng để phù hợp với đặc điểm khí hậu thời tiết ở TP.HCM. Do đó nhà thầu thi công đã lắp các cửa ngăn nước chống ngập tại 3 nhà ga ngầm thuộc tuyến metro số 1, gồm: ga trung tâm Bến Thành, ga Nhà hát Thành phố và ga Ba Son. Theo tiêu chuẩn kỹ thuật, các cửa này cao hơn 30cm so với mức lũ 100 năm và có thể ngăn cả mức lũ 300 năm cộng thêm nước biển dâng do biến đổi khí hậu. Các cửa vào nhà ga ngầm có 2 bậc cấp và các tấm ngăn nước có chiều cao tương ứng thay đổi từ 300-900mm. Ngoài ra một mái che được cung cấp dọc theo toàn bộ chiều dài của cấu trúc mở để tránh mưa. Trường hợp khi nước dâng cao vượt qua tấm ngăn nước, sẽ sử dụng các biện pháp đảm bảo an toàn hơn như bao cát hoặc máy bơm có công suất lớn để bơm nước từ nhiều vị trí bể thu nước dưới các tầng ngầm ra bên ngoài. Metro số 1 có tổng mức đầu tư 43.700 tỉ đồng với chiều dài 19,7km. Vào cuối tháng 8, chủ đầu tư và các nhà thầu đã cho chạy thử toàn tuyến từ nhà ga Bến Thành (quận 1) đến depot Long Bình (TP Thủ Đức). Đến nay metro số 1 đã đạt tổng khối lượng 96%. Công tác thi công và lắp đặt cơ bản hoàn thành trong năm 2023. Dự kiến metro số 1 sẽ khai thác thương mại vào tháng 7-2024. Buổi diễn tập xử lý tình huống cháy nổ và tìm kiếm cứu nạn, cứu hộ tại ga trung tâm metro số 1, TP.HCM dự kiến có 2.400 người tham gia vào tháng 12-2023.
