https://tuoitre.vn/muoi-gay-sot-xuat-huyet-xuat-hien-o-nhieu-nuoc-chau-au-20231223212435635.htm
Muỗi gây sốt xuất huyết xuất hiện ở nhiều nước châu Âu
23/12/2023 21:33 GMT+7
Theo WHO, hiện tượng El Nino và biến đổi khí hậu đã tạo điều kiện cho muỗi sinh sôi ở nhiều quốc gia châu Âu chưa từng ghi nhận sốt xuất huyết. Muỗi trong một vũng nước đọng bên lề đường Dhaka, Bangladesh ngày 24-8 - Ảnh: REUTERS Ngày 22-12, phát biểu tại một phiên họp của Liên Hiệp Quốc, tiến sĩ Diana Rojas Alvarez, chuyên trách nhóm phòng ngừa và ngăn ngừa dịch bệnh của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), cho biết hơn 5 triệu ca mắc và 5.000 người đã thiệt mạng do sốt xuất huyết được ghi nhận trên toàn cầu trong năm 2023. Gần 80% số ca nhiễm - khoảng 4,1 triệu ca - được báo cáo ở châu Mỹ, tiếp sau là số lượng ca mắc ở Đông Nam Á và Tây Thái Bình Dương. WHO cũng cảnh báo hơn 4 tỉ người trên thế giới có nguy cơ nhiễm vi rút dengue (vi rút gây sốt xuất huyết). Bà Alvarez nhấn mạnh rằng sự phân bố của muỗi đã thay đổi trong những năm gần đây. Đặc biệt trong năm 2023, hiện tượng El Nino và biến đổi khí hậu đã khiến số ca mắc được ghi nhận ngày càng tăng ở các quốc gia trước đây không có sốt xuất huyết như Pháp, Ý và Tây Ban Nha. Trong thời gian gần đây, các quần thể muỗi nhỏ mang mầm bệnh sốt xuất huyết và bệnh vàng da, bao gồm muỗi hổ châu Á (Aedes albopictus) và muỗi vằn (Aedes aegypti), hình thành ở Nam Âu. Trứng của các quần thể này sống sót qua mùa đông và sẽ nở khi thời tiết ấm lên. Vào tháng 11, nhiều chuyên gia cảnh báo nắng nóng cực đoan và mưa bất thường do tác động của biến đổi khí hậu đang làm gia tăng số ca mắc sốt xuất huyết tại nhiều khu vực ở châu Á. Cụ thể, Bangladesh ghi nhận số ca tử vong lên tới trên 1.000 người, trong khi Đài Loan chứng kiến đợt bùng phát dịch bệnh quy mô lớn kể từ năm 2015. Một người về lý thuyết có thể mắc sốt xuất huyết bốn lần trong đời, mỗi lần một chủng vi rút dengue khác nhau, và lần sau sẽ có nguy cơ nặng hơn lần trước.
