https://tuoitre.vn/mua-hoa-anh-dao-o-nhat-ban-den-som-5-ngay-20250329094746848.htm
Mùa hoa anh đào ở Nhật Bản đến sớm 5 ngày
29/03/2025 10:19 GMT+7
Hoa anh đào ở Nhật Bản nở sớm 5 ngày vào năm 2025. Hiện tượng này có thể do biến đổi khí hậu. Những bông hoa anh đào đầu tiên tại đền Yasukuni, thủ đô Tokyo, Nhật Bản đã trổ bông, đánh dấu mùa hoa anh đào năm 2025 - Ảnh: ASAHI Chiều 24-3, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) ghi nhận sáu nụ hoa đầu tiên đã nở tại cây hoa anh đào giống Somei-Yoshino (một giống lai độc đáo, kết hợp vẻ đẹp của hai giống hoa anh đào nổi tiếng khác là Oshima Zakura và Edohigan) ở đền Yasukuni, thủ đô Tokyo, Nhật Bản, đánh dấu “xứ sở mặt trời mọc” chính thức bước vào mùa hoa anh đào năm 2025. Cây hoa anh đào giống Somei-Yoshino ở Yasukuni luôn được xem như cây hoa mẫu hay “chuyên viên” dự báo mùa hoa anh đào. Các chuyên gia và người dân nước này thường dựa vào thời điểm cây nở hoa để đánh dấu thời điểm bắt đầu mùa hoa anh đào. So với năm 2024, mùa hoa anh đào năm nay mở sớm hơn năm ngày do thời tiết ấm hơn.  Các quan chức về khí hậu tại Tokyo thông báo hôm 24-3 nhiệt độ trung bình tại thủ đô của Nhật Bản rơi khoảng 19 độ C, ấm hơn bình thường một chút.  Thậm chí, một số nơi tại Nhật Bản ghi nhận mức nhiệt độ lên đến 25 độ C, tức tương đương với nhiệt độ trung bình vào mùa hè. JMA dự đoán độ ẩm không khí cao và nhiệt độ ấm hơn sẽ thúc đẩy quá trình nở hoa. Theo JMA, những cây hoa anh đào giống Somei-Yoshino dự kiến nở rộ khắp thủ đô Tokyo trong khoảng một tuần tới. Những cây hoa anh đào thường nở hoa trong vòng hai tuần mỗi năm. Hoa anh đào rất nhạy cảm với sự thay đổi về nhiệt độ. Thời điểm chúng ra hoa có thể cho các nhà nghiên cứu những dữ liệu quan trọng về hiện tượng biến đổi khí hậu. Những năm gần đây, mùa hoa anh đào tại Nhật Bản thường đến sớm hơn bình thường càng làm dấy lên lo ngại biến đổi khí hậu đang tác động ngày càng nhiều hơn đến môi trường và thiên nhiên. Hoa anh đào (hay sakura trong tiếng Nhật Bản) là loài hoa được yêu thích nhất “xứ sở mặt trời mọc”, thường nở rộ từ cuối tháng 3 đến đầu tháng 4. Hoa anh đào có ảnh hưởng sâu sắc đến văn hóa, thơ ca, văn học Nhật Bản. Khoác lên mình lớp áo màu hồng phấn hoặc trắng hồng nhẹ nhàng, tươi tắn nhưng mong manh, hoa anh đào được xem là biểu tượng của sự sống, cái chết và sự tái sinh. Mùa hoa anh đào năm nay dự kiến mang lại tác động kinh tế khoảng 1.390 tỉ yen (9 tỉ USD) cho Nhật Bản - mức cao nhất trong lịch sử nước này. Mùa hoa anh đào năm nay dự kiến sẽ mang lại tác động kinh tế khoảng 1.390 tỉ yen (9 tỉ USD) cho Nhật Bản - mức cao nhất trong lịch sử nước này.
