https://tuoitre.vn/mua-mo-man-mua-lut-dan-da-nang-thuc-giuc-nhau-cach-ung-pho-20240918082119283.htm
Mưa mở màn 'mùa lụt', dân Đà Nẵng thúc giục nhau cách ứng phó
1
18/09/2024 08:57 GMT+7
Dù chỉ mới là đợt mưa bão đầu mùa nhưng với kinh nghiệm xương máu sau nhiều đợt lụt, người dân Đà Nẵng lên mạng chia sẻ và hối thúc nhau tìm cách ứng phó. Ngập cục bộ ở một số tuyến đường tại Liên Chiểu, Đà Nẵng sáng 18-9 - Ảnh: B.D. "Mưa xối xả trong vài giờ tới, người dân Đà Nẵng không di chuyển xe vào vùng thấp trũng. Bà con vùng ngập nhớ kê cao đồ đạc"… Những dòng status gấp gáp về ứng phó với mưa lụt được cộng đồng đăng lên Faceboook và chia sẻ tại Đà Nẵng từ chiều 17 đến sáng nay 18-9. Không chỉ cơ quan chức năng sẵn sàng các phương án, người dân ở các vùng thấp trũng cũng bắt đầu tinh thần chạy lụt.   Mưa to, nước ngập ở Đà Nẵng Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online tại hai bên đường Mẹ Suốt, dọc kênh Đa Cô - tâm điểm ngập tại quận Liên Chiểu mấy năm gần đây - cho thấy nhiều hộ dân đã ngồi đợi sẵn trước nhà, liên tục theo dõi tình hình thời tiết để ứng phó. Tới 8h sáng nay vẫn chưa có nhiều hộ kê dọn đồ đạc. Mưa ở khu vực này bắt đầu cấp tập từ tảng sáng nhưng ngắt quãng, lượng mưa cũng chưa thực sự lớn. Kênh Đa Cô chảy qua các khu dân cư đã bắt đầu dâng 1/2 mực nước nhưng còn cách khá xa nhà dân. Nước dâng lên nhanh ở kênh Đa Cô - Ảnh: B.D. "Chỗ này năm nào cũng ngập nên bà con tâm lý chuẩn bị sẵn rồi. Đồ đạc trong nhà chỉ cần nước vào tới nền là ôm bỏ lên gác xép hoặc kệ sắt để tránh ngập. Nói chung sống với cảnh ngập liên miên 3-4 năm nay rồi nên không chủ quan được nữa" - bà Huỳnh Thị Sáng, đường Mẹ Suốt, nói. Ở các vùng thấp trũng tại quận Liên Chiểu, nhiều gia đình cũng đã đưa ô tô tới nơi cao ráo để tránh ngập như những năm trước. Ít ngày trước, chính quyền cũng huy động các đơn vị nạo vét kênh mương, đường thoát nước. Các hộ dân cơi nới, lấn chiếm đường thoát hiểm cũng được yêu cầu tháo dỡ công trình. Tại một số tuyến đường trung tâm TP Đà Nẵng đã xảy ra ngập cục bộ, xe cộ lội bì bõm dưới nước. Nhiều đoạn nước ngập nửa bánh xe. Trời vẫn đang mưa rất to khiến nhiều tuyến phố Đà Nẵng ngập nước, việc đi lại của người dân gặp nhiều khó khăn. 
