https://tuoitre.vn/han-quoc-mua-lon-200-nam-moi-co-mot-lan-4-nguoi-thiet-mang-20240710144530165.htm
Mưa lớn 200 năm mới có một lần trút xuống Hàn Quốc, nhiều người chết thương tâm
1
10/07/2024 15:10 GMT+7
Lượng mưa kỷ lục 200 năm mới có một lần đã trút xuống các tỉnh phía nam của Hàn Quốc vào ngày 10-7, khiến 4 người thiệt mạng và gây tê liệt giao thông. Tại khu vực Wanju thuộc tỉnh Jeolla Bắc, lực lượng cứu hộ đã sơ tán 18 dân làng bị mắc kẹt do nước dâng cao, một số người đang chờ trợ giúp trên mái nhà - Ảnh: YONHAP Theo Hãng tin AFP, dữ liệu của Cơ quan Khí tượng Hàn Quốc cho biết một số khu vực ở 3 tỉnh Chungcheong Nam, Chungcheong Bắc và Jeolla Bắc đã ghi nhận các trận mưa như trút nước lớn nhất lịch sử. Tại Gunsan, cách thủ đô Seoul khoảng 178km về phía nam, đã ghi nhận lượng mưa 131,7mm trong vòng một giờ tính đến 2h42 sáng 10-7 (giờ địa phương). Đây là lượng mưa theo giờ lớn nhất được ghi nhận trên toàn quốc.   Hàn Quốc hứng lượng mưa kỷ lục 200 năm mới có một lần, giao thông tê liệt Đáng nói, lượng mưa trong vòng một giờ này đã chiếm hơn 10% lượng mưa trung bình hằng năm của Gunsan, vốn ở mức 1.246mm. "Đây là mức độ nghiêm trọng chỉ thấy trong khoảng 200 năm một lần", một quan chức của cơ quan khí tượng nhận định về tình hình mưa lớn tại Hàn Quốc. Tại khu vực Seocheon ở tỉnh Chungcheong Nam, lượng mưa được ghi nhận là 111,5mm trong vòng một giờ. Nước dâng cao tại một con suối ở tỉnh Wanja sau khi mưa lớn trút xuống vào ngày 10-7 - Ảnh: YONHAP Một ngôi nhà đã bị sập tại Seocheon vào khoảng 4h sáng 10-7 (giờ địa phương) và lực lượng cứu hộ đã tìm thấy một người đàn ông khoảng 70 tuổi trong tình trạng ngưng tim. Ông được đưa đến bệnh viện nhưng được xác định đã tử vong. Mưa lớn đã làm ngập một tòa nhà căn hộ studio ở Nonsan, tỉnh Chungcheong Nam vào khoảng 3h sáng 10-7 (giờ địa phương), khiến một người đàn ông tử vong trong thang máy ngập nước. Lực lượng cứu hộ đã đưa được thi thể ra ngoài và đang nỗ lực xác minh danh tính của nạn nhân xấu số. Tại thành phố Daegu, một người đàn ông trong lúc đang kiểm tra tình trạng cây trồng đã bị hút vào hệ thống thoát nước, dẫn đến cái chết thương tâm. Tại tỉnh Chungcheong Bắc, một người đàn ông đã bị cuốn trôi xuống suối khi lái xe về nhà. Thi thể đã được tìm thấy sau 3 tiếng đồng hồ. Tính đến 6h sáng, tỉnh Jeolla Bắc thông báo thiệt hại với 17 ngôi nhà bị sập, 16 con đường bị ngập. Trong khi tỉnh Chungcheong Nam cũng ghi nhận 835 báo cáo thiệt mại do mưa. Mưa xối xả cũng khiến giao thông đình trệ. Gần 40 chuyến bay bị hoãn, hủy tại sân bay quốc tế Gimhae ở Busan, nhiều tuyến tàu phải tạm dừng hoạt động. Bộ trưởng Nội vụ Hàn Quốc Lee Sang Min đề nghị người dân hạn chế đi đến các bãi đỗ xe ngầm, đường hầm và suối trong cơn mưa lớn. Các nhà khoa học cho biết biến đổi khí hậu đã khiến các hiện tượng thời tiết trên khắp thế giới trở nên cực đoan và thường xuyên hơn. Tháng 7-2023, Hàn Quốc ghi nhận vụ hơn 10 người thiệt mạng trong một đường hầm bị ngập. Nước tràn vào quá nhanh khiến các phương tiện bên trong không thể thoát ra ngoài. Hàn Quốc cũng phải hứng chịu những trận mưa và lũ lụt kỷ lục vào năm 2022 khiến hơn 11 người thiệt mạng. Trong đó có 3 người chết vì mắc kẹt trong căn hộ tầng hầm ở Seoul. Ít nhất 8 người thiệt mạng ở miền nam nước Mỹ, sau khi bão Beryl quật ngã cây cối và gây ra ngập lụt nghiêm trọng trước khi suy yếu vào hôm 9-7.
