https://tuoitre.vn/mua-dong-kem-theo-gio-lon-lam-sap-nha-do-lua-danh-chim-tau-ca-20240624143929074.htm
Mưa dông kèm theo gió lớn làm sập nhà, đổ lúa, đánh chìm tàu cá
24/06/2024 15:35 GMT+7
Những ngày qua, tại nhiều tỉnh, thành Đồng bằng sông Cửu Long xuất hiện mưa dông kèm theo gió lớn đã làm nhiều nhà bị sập, lúa đổ ngã và tàu cá của ngư dân bị chìm. Mưa lớn nhiều ngày qua đã làm nhiều căn nhà ở huyện Chợ Mới, An Giang bị sạt lở - Ảnh: MINH KHANG Ngày 24-6, ông Đoàn Chí Tâm - phó chi cục trưởng Chi cục Thủy lợi tỉnh Kiên Giang - đã có báo cáo nhanh về tình hình mưa dông kèm theo gió mạnh trên biển gây ra thiệt hại về tài sản của người dân trên địa bàn từ ngày 22-6 đến 24-6. Theo đó, mưa dông kèm theo gió lớn đã làm 4 căn nhà bị sập, tốc mái ở 3 huyện: An Biên, An Minh và Tân Hiệp. Ngoài ra mưa bão cũng làm 2 ghe, tàu cá đang đánh bắt bị chìm tại huyện Kiên Hải và TP Phú Quốc… Ước tổng giá trị thiệt hại về vật chất khoảng 445 triệu đồng. Còn tại Vĩnh Long, mưa dông lớn liên tiếp và kéo dài nhiều ngày qua đã khiến hơn 940/6.000ha lúa vụ hè thu trên địa bàn bị đổ ngã. Ước tính thiệt hại từ 40-100%, tập trung nhiều nhất ở các xã Phú Đức, Long Phước, huyện Long Hồ. Bà Lương Xuân Ánh (ngụ xã Phú Đức, huyện Long Hồ) cho biết gia đình có 4.000m2 ruộng trồng lúa bị đổ ngã gần hết. Do còn hơn 1 tuần nữa đến ngày thu hoạch nên bà Ánh phải thuê nhân công bó lúa lại để giảm thiểu thiệt hại. "Lúa bị ngã, ngâm nước ít ngày là sẽ mọc mầm. Nguy cơ thiệt hại nặng là rất cao", bà Ánh nói. Ông Trần Hoàng Nam - chủ tịch UBND xã Phú Đức, huyện Long Hồ - cho hay toàn xã có 358ha lúa bị đổ ngã do mưa lớn. Địa phương đã liên hệ dân quân xuống hỗ trợ người dân bó, cột lại lúa để giảm bớt thiệt hại. Lực lượng dân quân tự vệ huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long thu hoạch lúa giúp dân sau khi mưa dông làm lúa bà con bị sập - Ảnh: CHÍ HẠNH Đại tá Trần Minh Trang - chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Vĩnh Long - cho biết sau khi nhận được thông tin nhiều diện tích lúa của người dân bị đổ do mưa lớn, đơn vị đã chỉ đạo Ban chỉ huy quân sự huyện các địa phương cử lực lượng đến hỗ trợ người dân. Tại An Giang, Ban chỉ huy ứng phó biến đổi khí hậu - phòng chống thiên tai và phòng thủ dân sự tỉnh cho biết khoảng 4h ngày 23-6, mưa lớn liên tục đã gây ra sụt lún đất tại khu vực bờ Tây rạch Ông Chưởng thuộc tổ 3, ấp Long Thành, xã Long Giang, huyện Chợ Mới. Qua khảo sát thực tế cho thấy đoạn sụt lún dài khoảng 40m, chưa ăn sâu vào bờ. Khu vực sụt lún nằm trong khu vực cảnh báo, nằm ngay đoạn cua cong, có dòng chảy áp sát bờ, nước chảy xiết, kết hợp tải trọng trên bờ lớn (nhà, giao thông bộ),… gây sụt lún trong khu vực. Sụt lún, sạt lở đất tại khu vực rạch Ông Chưởng chiều dài khoảng 40m, làm sập hoàn toàn 2 căn nhà và 1 tiệm thuốc tây. Ước thiệt hại 150 triệu đồng. Việc El Nino chuyển sang trạng thái trung tính rồi chuyển dần sang La Nina thì hoạt động của bão và áp thấp nhiệt đới khả năng tập trung vào cuối năm ở nước ta.
