https://tuoitre.vn/my-bat-ngo-san-xuat-nhieu-dau-tho-nhat-the-gioi-2023122014025742.htm
Mỹ bất ngờ sản xuất nhiều dầu thô nhất thế giới
20/12/2023 14:23 GMT+7
Đối diện với biến đổi khí hậu, thế giới kêu gọi loại bỏ dần công nghiệp dầu mỏ, nhưng đáng ngạc nhiên là Mỹ đang bơm dầu với tốc độ chóng mặt và sản xuất nhiều dầu thô hơn bất kỳ quốc gia nào khác. Mỹ đang bơm lượng dầu kỷ lục - Ảnh: AFP Một báo cáo của Công ty thông tin về năng lượng và hàng hóa S&P Global Commodity Insights công bố ngày 19-12 cho thấy trong quý 4-2023, Mỹ sản xuất 13,3 triệu thùng dầu thô/ngày, đạt kỷ lục toàn cầu. Tháng 11, sản lượng của Mỹ đạt 13,2 triệu thùng/ngày, theo Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ. Điều này đã giúp Mỹ kiểm soát được giá dầu thô và xăng. Dẫn đầu sản lượng là các công ty khoan dầu đá phiến ở Texas và lưu vực Permian của New Mexico. Dầu nhiều đến mức Mỹ phải bán ra nước ngoài. S&P cho biết Mỹ đang xuất khẩu lượng dầu thô, các sản phẩm đã lọc và khí đốt tự nhiên hóa lỏng bằng với sản lượng của Saudi Arabia hoặc Nga. Chủ tịch Tập đoàn Năng lượng Rapidan, Bob McNally, cho biết: "Đó là lời nhắc nhở rằng Mỹ có trữ lượng dầu khổng lồ, không bao giờ nên đánh giá thấp ngành công nghiệp dầu mỏ của chúng tôi". Sản lượng dầu của Mỹ đang bù đắp nguồn cung giảm sút mạnh của OPEC+, chủ yếu là Saudi Arabia và Nga cắt giảm để chờ giá tăng cao. Các nhà sản xuất dầu ngoài OPEC khác, bao gồm Canada và Brazil, cũng đang bơm nhiều dầu hơn bao giờ hết. Brazil chuẩn bị tham gia OPEC+ vào năm 2024. Sức mạnh sản lượng của Mỹ đã khiến các chuyên gia phải thay đổi dự báo. Các nhà phân tích của Goldman Sachs hôm 17-12 đã phải hạ mức dự báo giá dầu trong năm 2024. Ngân hàng cho biết “lý do chính” đằng sau việc hạ dự báo là do nguồn cung của Mỹ dồi dào. Theo dự đoán của S&P, nhu cầu dầu thô toàn cầu sẽ đạt kỷ lục vào năm 2024 - nhưng nó sẽ “dễ dàng được đáp ứng” bởi sự tăng trưởng về nguồn cung từ Mỹ. Tất cả những điều này đã giúp giữ giá dầu thế giới tương đối ổn định. Sau khi đạt mức 100 USD/thùng vào đầu năm 2023, giá dầu thô hiện đã giảm trở lại mức 70 - 75 USD. Trên bình diện chung, vấn đề vận chuyển dầu và hàng hóa sau các cuộc tấn công của phiến quân Houthi ở biển Đỏ có nguy cơ tạo ra làn sóng lạm phát mới. Giá năng lượng đã tăng vọt trong tuần này sau khi BP tạm dừng lưu thông qua biển Đỏ do lo ngại về an ninh. Hiện nay, dầu của Mỹ vẫn đang giao dịch dưới 74 USD/thùng, thấp hơn nhiều so với thời điểm Hamas tấn công Israel ngày 7-10 vừa qua. Tổ hợp hóa dầu trị giá hơn 5 tỉ đô la Mỹ tại Long Sơn, TP Vũng Tàu sẽ vận hành chạy thử từ tháng 11-2023 và vận hành thương mại vào năm 2024.
