https://tuoitre.vn/my-co-bo-truong-goc-tho-dan-dau-tien-20210316064642664.htm
Mỹ có bộ trưởng gốc thổ dân đầu tiên
16/03/2021 07:06 GMT+7
TTO - Thượng viện Mỹ thông qua đề cử bà Deb Haaland làm bộ trưởng nội vụ, một vị trí quan trọng trong nội các và trợ lực cho Tổng thống Joe Biden thúc đẩy kế hoạch chống biến đổi khí hậu. Bà Deb Haaland là bộ trưởng gốc thổ dân đầu tiên của Mỹ trong 245 năm qua - Ảnh: REUTERS Hãng tin Reuters ngày 16-3 cho biết đề cử bà Haaland được thông qua với tỉ lệ 51 phiếu ủng hộ trên 40 phiếu chống. Trước đó, bà vấp phải sự phản đối từ nhiều nghị sĩ Đảng Cộng hòa do các quan điểm của bà về vấn đề môi trường. Trong vai trò bộ trưởng nội vụ, bà Haaland sẽ quản lý việc sử dụng một diện tích đất đai cực lớn, chiếm 1/4 diện tích nước Mỹ, và chịu trách nhiệm giám sát mối quan hệ giữa chính phủ liên bang với 567 bộ lạc được chính phủ công nhận. Bà Haaland (60 tuổi) là người thuộc bộ tộc Laguna Pueblo, được chính phủ liên bang công nhận là người Pueblo bản địa Mỹ ở phía tây trung tâm New Mexico. Sau khi được ông Biden đề cử, bà Haaland đã chia sẻ trên Twitter: "Tôi sẽ ngăn tất cả những ai làm hại hành tinh của chúng ta và bảo vệ vùng đất của chúng ta". Bà cam kết sẽ thúc đẩy các chính sách ngăn khí thải nhà kính, và 25% khí thải từ đốt nhiên liệu. Lãnh đạo phe đa số tại Thượng viện Mỹ, Chuck Schumer, cho biết việc bổ nhiệm bà Haaland sẽ giúp cải thiện quan hệ với các bộ lạc Mỹ. "Do mối quan hệ đầy rắc rối từ trước đến nay giữa chính phủ liên bang và các bộ lạc, việc đưa hạ nghị sĩ Haaland lên đứng đầu Bộ Nội vụ là một khoảnh khắc vô cùng quan trọng đối với nước Mỹ", ông Schumer nói trước cuộc bỏ phiếu. Tuy nhiên nhiều người cũng lo ngại bà Haaland sẽ bị giằng co giữa các bên và chịu áp lực lớn về vị trí của mình.  "Mặc dù bà ấy sẽ có quyền ra quyết định ở cấp nội các, nhưng sẽ phải đối mặt với các lợi ích cạnh tranh từ việc bảo vệ môi trường và nâng cao các ưu tiên của người bản địa, cho đến quản lý các đòi hỏi từ những ông lớn trong ngành dầu mỏ và những người phủ nhận biến đổi khí hậu", Megan Hill, giám đốc Dự án của Harvard về phát triển kinh tế da đỏ Mỹ, nhận định.  TTO - Ông Rawiri Waititi, một nghị sĩ gốc thổ dân Maori, bị đuổi khỏi Quốc hội New Zealand vì không chịu đeo cà vạt theo quy định. Theo ông, việc bắt đeo "thòng lọng thực dân" là vi phạm quyền của người thổ dân.
