https://tuoitre.vn/nasa-cac-diem-nong-cua-thanh-pho-new-york-dang-chim-nhanh-20231001163939662.htm
NASA: Các điểm nóng của thành phố New York đang chìm nhanh
02/10/2023 12:26 GMT+7
NASA chính thức công bố thành phố New York đang chìm nhanh dưới sức nặng của các công trình xây dựng và hạ tầng cơ sở. Mối đe dọa từ việc thành phố bị chìm đang trở nên tồi tệ hơn do mực nước biển dâng cao - Ảnh: NDTV Những khu vực đầu tiên bị ảnh hưởng từ thảm kịch này là sân bay LaGuardia, sân vận động Arthur Ashe và đảo Coney. Theo nghiên cứu được Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ (NASA) công bố trên tạp chí Science Advances, từ năm 2016-2023, sân vận động US Open Venue-Arthur Ashe và các đường băng tại sân bay LaGuardia bị lún nhiều nhất, với tốc độ lần lượt 3,7 và 4,6mm/năm.  Hai địa điểm này có thể bị chìm nhanh nhất vì đều được xây dựng trên các bãi chôn lấp trước đó. Cũng theo nghiên cứu của Phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực của NASA và Đại học Rutgers (New Jersey), hiện có 5 quận của New York đang chìm nhanh hơn các nơi khác trong thành phố, với tốc độ 1,6mm/năm. Mối đe dọa từ việc thành phố bị chìm đang trở nên tồi tệ hơn do mực nước biển dâng cao. Trong khi bão gây ra lũ lụt các khu vực ven biển và nhiều vấn đề khác. "Bảo vệ người dân và tài sản khỏi lũ lụt ven biển là một thách thức mà thành phố New York đang đối mặt trực tiếp. Tác động tổng hợp trong sự thay đổi tự nhiên của mực nước biển và các cơn bão hủy diệt đang ngày càng trở nên trầm trọng, khiến mực nước biển dâng liên tục", các nhà nghiên cứu viết trong báo cáo. Nghiên cứu của NASA cũng cho biết thêm xa lộ liên bang 78, đi qua đường hầm Holland nối Manhattan với New Jersey, cũng đang sụt lún với tốc độ gần gấp đôi so với phần còn lại của thành phố. Nửa phía nam của đảo Governors, đảo Staten và Arverne by the Sea, một khu dân cư ven biển ở phía nam quận Queens cũng đang chìm nhanh hơn. Báo cáo được công bố sau khi Cơ quan Khảo sát địa chất Mỹ phát hiện hơn 1 triệu tòa nhà cao tầng nặng khoảng 764 triệu tấn của thành phố New York đang dần chìm xuống dưới sức nặng của chính mình vào đầu năm 2023. "New York phải đối mặt với những thách thức đáng kể từ nguy cơ lũ lụt dọc theo bờ biển Đại Tây Dương của Bắc Mỹ, mối đe dọa mực nước biển dâng cao gấp 3 - 4 lần so với mức trung bình toàn cầu.  Dân số New York với khoảng 8,4 triệu người phải đối mặt với các mức độ nguy hiểm khác nhau từ ngập lụt”, nhà nghiên cứu và nhà địa chất hàng đầu Tom Parsons của Cơ quan Khảo sát địa chất Mỹ cho biết trong một báo cáo. Những trận mưa xối xả đẩy thành phố New York (Mỹ) vào cuối tuần ngập lụt, giao thông gián đoạn và phải ban bố tình trạng khẩn cấp ở New York, Long Island và Hudson Valley.
