https://tuoitre.vn/nestle-viet-nam-no-luc-phat-trien-ben-vung-gop-phan-kien-tao-tuong-lai-xanh-20250108171456606.htm
Nestlé Việt Nam: Nỗ lực phát triển bền vững, góp phần kiến tạo tương lai xanh
09/01/2025 09:00 GMT+7
Trong bối cảnh toàn cầu đang đối mặt với những thách thức ngày càng nghiêm trọng về môi trường và biến đổi khí hậu, phát triển bền vững đã trở thành yếu tố cốt lõi trong chiến lược của các doanh nghiệp. Chương trình toàn cầu Nescafé Plan được triển khai từ năm 2010 nhằm mục tiêu mang lại những giá trị bền vững - Ảnh: Nestlé Nestlé - tập đoàn thực phẩm hàng đầu toàn cầu - không chỉ khẳng định cam kết mạnh mẽ trong việc kết hợp giữa tăng trưởng kinh tế và bảo vệ môi trường mà còn đóng góp nhiều sáng kiến bền vững tại Việt Nam. Nestlé cho biết một trong những minh chứng cho chiến lược phát triển bền vững của tập đoàn tại Việt Nam chính là việc áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn trong thực tế sản xuất nhà máy hiện đại Nestlé Trị An. Nhà máy này áp dụng các giải pháp tiên tiến như biến bã cà phê thành nhiên liệu sinh khối, gạch không nung và phân vi sinh, giảm phát thải CO₂ và tuần hoàn nước trong sản xuất. Đặc biệt, 100% nhà máy của Nestlé Việt Nam đạt mục tiêu không rác thải chôn lấp từ năm 2015. Hiện các loại rác thải trong quá trình sản xuất được đưa về kho tái chế và phân loại. Sau đó, các vật phẩm và bột thừa trong quá trình sản xuất thực phẩm được dùng để sản xuất thức ăn chăn nuôi. Bùn và cặn nồi hơi được dùng để sản xuất phân bón, bã cà phê được dùng làm nguyên liệu để đốt lò. Trong khi đó, tro và cát trong quá trình sản xuất cà phê được dùng để sản xuất gạch tái chế. Ngoài ra, Nescafé Plan còn tiếp tục mở rộng chiến lược bền vững, không chỉ trong sản xuất mà còn trong nông nghiệp. Đến nay, dự án đã hỗ trợ 16.000 hộ canh tác cà phê bền vững theo tiêu chuẩn 4C, giúp các nông hộ giảm 40 - 60% lượng nước tưới, giảm 20% lượng phân bón hóa học, đồng thời tăng 30 - 100% thu nhập nhờ áp dụng mô hình xen canh hợp lý, cũng như giảm lượng phát thải carbon trên mỗi kg cà phê thu hoạch được. Theo đại diện Nestlé, những sáng kiến này không chỉ giúp bảo vệ tài nguyên thiên nhiên mà còn cải thiện sinh kế và hỗ trợ người dân chuyển dịch nông nghiệp tái sinh, bảo vệ độ phì nhiêu của đất. Bên cạnh nỗ lực giảm phát thải ở thượng nguồn chuỗi giá trị, tập đoàn cũng áp dụng nhiều sáng kiến để giảm phát thải trong hoạt động thiết kế và sản xuất. Để đạt mục tiêu trên 95% bao bì nhựa của tập đoàn được thiết kế để tái chế đến năm 2025, với tham vọng hướng đến 100% bao bì có thể tái chế và tái sử dụng, Nestlé đã sử dụng nhựa rPET (nhựa tái chế) thay vì nhựa nguyên sinh. Thông qua các hoạt động ý nghĩa của Nestlé Việt Nam, chúng tôi cũng kêu gọi và mong muốn sự chung tay từ các cơ quan quản lý, doanh nghiệp và tổ chức để chia sẻ rộng rãi hơn các sáng kiến và thực hành tốt, góp phần kiến tạo một Việt Nam xanh hơn, thịnh vượng hơn. Song song với việc nhận thức về trách nhiệm, vai trò trong cuộc chiến chống biến đổi khí hậu và giảm phát thải, Nestlé Việt Nam cũng tổ chức nhiều chương trình hỗ trợ đào tạo, kiểm đếm và đo lường phát thải khí nhà kính, giúp các doanh nghiệp trong chuỗi cung ứng cắt giảm lượng khí thải và nâng cao năng lực cạnh tranh, mở rộng cơ hội tiếp cận thị trường quốc tế. Ông Binu Jacob - tổng giám đốc Nestlé Việt Nam - cho biết với tầm nhìn trở thành công ty toàn cầu gắn kết địa phương và tiên phong trong phát triển bền vững, công ty đặt các mục tiêu tham vọng và đưa ra các giải pháp đổi mới cho chính mình. Hơn thế nữa, công ty mong muốn truyền cảm hứng và hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp cùng hướng tới tương lai xanh, đóng góp vào các cam kết chung của Việt Nam. Theo ông Binu Jacob, các nỗ lực này không chỉ thể hiện trách nhiệm của Nestlé đối với chương trình hành động cụ thể nhằm hướng đến tương lai xanh của quốc gia, mà còn mở rộng ảnh hưởng tích cực tới cộng đồng, hướng tới xây dựng một xã hội xanh, sạch và bền vững hơn.
