https://tuoitre.vn/ngoai-truong-uc-giao-luu-voi-sinh-vien-goi-y-chuyen-dich-kinh-te-boi-canh-net-zero-20230823213510329.htm
Ngoại trưởng Úc giao lưu với sinh viên, gợi ý chuyển dịch kinh tế bối cảnh Net Zero
23/08/2023 21:59 GMT+7
Chiều 23-8, Ngoại trưởng Úc Penny Wong có chuyến thăm và trao đổi với sinh viên thuộc Đại học Kinh tế TP.HCM (UEH). Buổi giao lưu tập trung vào các chủ đề quan hệ song phương, biến đổi khí hậu, phát triển bền vững và giáo dục. Ngoại trưởng Úc Penny Wong trong buổi giao lưu với sinh viên Trường đại học Kinh tế TP.HCM ngày 23-8 - Ảnh: HỮU HẠNH Phát biểu chào đón Ngoại trưởng Úc Penny Wong, Hiệu trưởng Trường đại học Kinh tế TP.HCM - GS.TS Sử Đình Thành cho biết những cuộc trò chuyện như buổi giao lưu hôm nay là cầu nối những nỗ lực, tham vọng và tương lai của hai quốc gia. "Chuyến thăm của Bộ trưởng Wong (đến UEH) là sự khẳng định vai trò quan trọng của giáo dục trong việc thúc đẩy mối quan hệ giữa hai nước", ông Thành nói. Hiệu trưởng Trường đại học Kinh tế TP.HCM - GS.TS Sử Đình Thành - Ảnh: HỮU HẠNH Ông Thành nhận định sự hiện diện của bà Wong đã minh chứng cho cam kết giữa Úc và Việt Nam trong việc phát triển quan hệ vượt trên cả những trao đổi ngoại giao đơn thuần. Đó còn là mối quan hệ hình thành dựa trên sự phát triển học tập lẫn nhau và theo đuổi các mục tiêu chung. Đồng quan điểm với TS Thành, bà Wong cho rằng giáo dục đóng vai trò vô cùng quan trọng trong mối quan hệ giữa hai nước. "Việt Nam có rất nhiều bạn trẻ muốn tiếp cận với giáo dục tiên tiến, muốn học hỏi thêm nhiều kỹ năng và kiến thức. Tôi cũng đang được hiện diện tại một đại học Việt Nam có liên kết chặt chẽ với trường đại học ở Úc. Các bạn là minh chứng cho sự kết nối mạnh mẽ giữa Việt Nam và Úc về số lượng sinh viên, cũng như giảng viên trao đổi", bà Wong nói. Sinh viên Trường đại học Kinh tế TP.HCM đặt câu hỏi cho Ngoại trưởng Wong - Ảnh: HỮU HẠNH Tại buổi giao lưu, Ngoại trưởng Úc Penny Wong nhấn mạnh việc Úc xem Việt Nam là một đối tác vô cùng quan trọng trong khu vực, đồng thời đưa ra một số thách thức hai nước đều đang phải đối mặt trên phương diện toàn cầu. "Chúng ta đang sống trong nhiều bối cảnh phức tạp, các thách thức hiện nay có thể kể đến như cạnh tranh chiến lược, biến đổi khí hậu, phát triển bền vững. Có thể thấy, thế giới đang được định hình lại và điều đó đang xảy ra ở chính khu vực mà ta đang sống", bà Wong nói. Bà Wong nhận định nền kinh tế toàn cầu đang có sự chuyển dịch trong bối cảnh Net Zero - Ảnh: HỮU HẠNH Theo bà Wong, nền kinh tế đang có sự chuyển dịch tại thời điểm hiện tại và trong tương lai, song song với thách thức mà biến đổi khí hậu mang lại. Tuy nhiên, cả Việt Nam và Úc đều cho thấy sự sẵn sàng trong việc giải quyết vấn đề về biến đổi khí hậu khi cam kết hướng đến mục tiêu Net Zero vào năm 2050. Đặt trong bối cảnh hầu hết các nền kinh tế trên thế giới đều đã cam kết mức giảm phát thải vào năm 2030, bà Wong khuyến nghị việc các quốc gia quan tâm hơn đến việc cung cấp hàng hóa và dịch vụ mang lại được các giá trị tương ứng. "Quốc gia tận dụng được lợi thế từ các giá trị về phát thải thấp và năng lượng sạch mà thế giới đang muốn 'dán nhãn' trong hàng hóa và dịch vụ sẽ là quốc gia thành công trong bối cảnh hiện nay", bà Wong nhận định. GS.TS Sử Đình Thành và bà Penny Wong trao quà lưu niệm - Ảnh: HỮU HẠNH Trả lời câu hỏi của sinh viên về ý nghĩa của việc phát triển bền vững đối với thương mại, bà Wong giải thích các Mục tiêu phát triển bền vững (SDGs) là những khuôn khổ được cộng đồng quốc tế thống nhất với các thỏa thuận chung, mục tiêu chung, mà tất cả quốc gia, bất kể quy mô hay quyền lực, đều có thể hưởng lợi. "Úc và Việt Nam đều là hai quốc gia có tầm ảnh hưởng trong khu vực, nhưng đều không phải là những cường quốc. Vì vậy, chúng ta muốn có các thỏa thuận quốc tế cho phép chúng ta phát triển thịnh vượng và có thể hoạt động trên phạm vi toàn cầu", bà Wong nói. Sáng 23-8, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên đã tiếp Ngoại trưởng Úc Penny Wong đang có chuyến thăm và làm việc tại thành phố. Trong buổi tiếp, bà Penny Wong cho biết Chính phủ Úc vừa quyết định cung cấp 94,5 triệu đô la Úc (60,7 triệu USD) cho hoạt động hỗ trợ chống biến đổi khí hậu và năng lượng sạch. Bên cạnh đó, Úc mong muốn cùng Việt Nam, trong đó có TP.HCM, phối hợp xây dựng khung pháp lý cho hoạt động hợp tác giáo dục giữa hai bên, tạo điều kiện thuận lợi cho các học viện, trường đại học của nước này mở cơ sở tại thành phố và thúc đẩy hoạt động trao đổi học sinh, sinh viên giữa hai nước. Ngày 23-8, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên đã tiếp Ngoại trưởng Úc Penny Wong đang có chuyến thăm và làm việc tại thành phố.
