https://tuoitre.vn/nganh-xang-dau-quyen-bon-cho-cac-vu-kien-ket-qua-bau-cu-cua-ong-trump-20201118090626542.htm
Ngành xăng dầu quyên bộn cho các vụ kiện kết quả bầu cử của ông Trump
18/11/2020 09:27 GMT+7
TTO - Các hãng xăng dầu nằm trong số những nhà quyên góp lớn nhất cho Tổng thống Mỹ Donald Trump và các lãnh đạo của đảng Cộng hòa trong thách thức pháp lý đối với kết quả bầu cử tổng thống 2020. Các hãng xăng dầu nằm trong số những nhà quyên góp lớn nhất cho thách thức pháp lý đối với kết quả bầu cử tổng thống 2020 của Tổng thống Mỹ Donald Trump - Ảnh: GUARDIAN Theo tờ Guardian, nhiên liệu hóa thạch sẽ là ngành công nghiệp chịu lỗ nặng nhất nếu Tổng thống đắc cử Joe Biden thực hiện lời hứa tranh cử của ông. Cụ thể, ông Biden cam kết sẽ tái gia nhập Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu. Bên cạnh đó, ông cũng hứa sẽ kích hoạt Chính sách kinh tế xanh mới (Green New Deal) có trị giá lên đến 2.000 tỉ USD để giúp công nghệ năng lượng sạch có giá thành rẻ hơn so với dầu mỏ. Dưới thời của Tổng thống Trump, các công ty dầu mỏ đã nhận được nhiều ưu ái hơn. Guardian cho biết các công ty xăng dầu, dẫn đầu bởi Energy Transfer Equity, Koch Industries và Chevron, đóng góp 80% tiền ủng hộ chính trị của họ cho đảng Cộng hòa và các ứng viên từ đảng này. Người nhận được ủng hộ nhiều nhất cho tới nay là ông Trump, Tổng thống Mỹ, từng trực tiếp nhận hơn 2 triệu USD từ ngành xăng dầu trong năm ngoái, chưa tính khoản tài trợ đến từ các ủy ban hành động chính trị (PAC). Những người ủng hộ thách thức pháp lý của ông Trump đối với kết quả bầu cử tổng thống cũng nhận được sự ủng hộ từ các công ty này. Điển hình, Lãnh đạo phe đa số tại Thượng viện Mỹ Mitch McConnell nhận được 490.000 USD, trong khi Chủ tịch Ủy ban Tư pháp Thượng viện Mỹ Lindsey Graham nhận được 143.000 USD, theo Guardian. Tuy nhiên, nhiều thành viên của đảng Dân chủ vẫn cảnh giác về việc bỏ qua dầu mỏ và than đá, ngành công nghiệp đã giúp nền kinh tế Mỹ vươn lên hàng đầu thế giới trong thế kỷ 20. Chiến dịch tranh cử của ông Biden nhận được 1 triệu USD tiền ủng hộ từ ngành công nghiệp trên, chỉ bằng một nửa so với ông Trump. Dù vậy, điều này cho thấy các ngành nhiên liệu hóa thạch vẫn nuôi hi vọng có thể làm việc cùng ông Biden như dưới thời của cựu tổng thống Mỹ Barack Obama. TTO - Một hạt thứ hai của bang Georgia đã phát hiện hàng ngàn phiếu bầu bị sót. Phát hiện mới nhất tại hạt này đã giúp thu hẹp cách biệt giữa ông Trump và Biden xuống còn dưới 13.000 phiếu.
