https://tuoitre.vn/ngan-hang-the-gioi-huy-dong-100-ti-usd-ho-tro-cac-nuoc-ngheo-20241206151310967.htm
Ngân hàng Thế giới huy động 100 tỉ USD hỗ trợ các nước nghèo
06/12/2024 15:43 GMT+7
Ngân hàng Thế giới đã huy động được tổng cộng 100 tỉ USD hỗ trợ các nước nghèo trong các lĩnh vực y tế, giáo dục và biến đổi khí hậu. Phần lớn các quốc gia nghèo nhất thế giới tập trung ở khu vực châu Phi - Ảnh: AP Ngày 6-12, Hãng tin AFP trích dẫn thông báo của Ngân hàng Thế giới (WB) ngày 5-12 cho biết tổ chức này mới đây huy động được thêm gần 24 tỉ USD, qua đó tạo ra tổng cộng 100 tỉ USD để cung cấp các khoản vay và trợ cấp cho các nước nghèo nhất thế giới. Theo lời của phát ngôn viên WB, các quốc gia đóng góp đã cam kết sẽ gây quỹ thêm 23,7 tỉ USD, tăng nhẹ so với khoảng 23,5 tỉ USD trong vòng huy động vốn vào ba năm trước, để bổ sung vào Hiệp hội Phát triển quốc tế (IDA) - quỹ vay ưu đãi của ngân hàng. WB có thể sử dụng số tiền 24 tỉ USD đã huy động để vay thêm từ các thị trường tài chính, giúp tăng số tiền có thể chi tiêu lên gấp bốn lần. Nhờ vậy, ngân hàng có thể tạo ra tổng cộng khoảng 100 tỉ USD để cấp các khoản vay và trợ cấp, cao hơn so với 93 tỉ USD mà họ đã có vào năm 2021. "Chúng tôi tin rằng thành công lịch sử của việc bổ sung nguồn vốn IDA21 là một sự ủng hộ và tín nhiệm từ các nhà tài trợ và khách hàng", tuyên bố của WB khẳng định, đề cập đến đợt huy động vốn IDA hiện tại. "Khoản tài trợ này sẽ được sử dụng để giúp đỡ 78 quốc gia cần nguồn tiền này nhất", chủ tịch WB, ông Ajay Banga tuyên bố, nhắc đến các nước đang phát triển đủ điều kiện để nhận hỗ trợ từ IDA. Ông Banga cũng cho biết thêm số tiền này sẽ giúp cung cấp "nguồn lực để đầu tư vào y tế, giáo dục, cơ sở hạ tầng và các biện pháp chống biến đổi khi hậu", cũng như hỗ trợ ổn định nền kinh tế và tạo việc làm cho người dân. Thông báo được WB đưa ra sau hai ngày đàm phán tại thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Theo WB, IDA đã trở thành nguồn tài trợ lớn nhất cho các hoạt động khí hậu với lãi suất ưu đãi hoặc thấp hơn so với thị trường. Khoảng 2/3 nguồn quỹ của IDA trong thập kỷ qua được dùng để hỗ trợ các quốc gia ở châu Phi. Việc bổ sung nguồn vốn IDA là một trong những mục tiêu quan trọng trong các hoạt động của WB.  Hoạt động này diễn ra mỗi 3 năm/lần, với phần lớn nguồn vốn đến từ Mỹ, Nhật Bản và các nước châu Âu, bao gồm Anh, Đức và Pháp. Trong năm nay Mỹ thông báo trước rằng họ cam kết sẽ ủng hộ số tiền kỷ lục cho IDA là 4 tỉ USD. Các quốc gia khác như Na Uy và Tây Ban Nha cũng có bước tiến đáng kể trong số tiền cam kết hỗ trợ. 35 quốc gia trước đây nhận trợ giúp từ IDA đã thoát khỏi tình trạng nền kinh tế đang phát triển trong những thập kỷ qua, bao gồm Trung Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ và Hàn Quốc. Nhiều quốc gia trong số đó hiện nay đã trở thành nhà tài trợ cho quỹ này. Báo cáo của Ngân hàng Thế giới chỉ ra 26 quốc gia nghèo nhất trên thế giới đang gánh nợ nhiều hơn bao giờ hết kể từ năm 2006.
