https://tuoitre.vn/nhiet-do-tang-de-doa-nganh-du-lich-australia-20240920164211083.htm
Nhiệt độ tăng đe dọa ngành du lịch Australia
20/09/2024 17:00 GMT+7
Tập đoàn bảo hiểm Zurich và công ty tư vấn kinh tế Mandala cho thấy một nửa trong số 178 tài sản du lịch hàng đầu của Australia đang gặp rủi ro do biến đổi khí hậu. Quang cảnh Nhà hát Opera Sydney, một trong những điểm tham quan dễ nhận biết nhất của thành phố - Ảnh: forbes.com Trong tháng này, một báo cáo của tập đoàn bảo hiểm Zurich và công ty tư vấn kinh tế Mandala cho thấy một nửa trong số 178 tài sản du lịch hàng đầu của Australia đang gặp rủi ro do biến đổi khí hậu, bao gồm tất cả các sân bay lớn.  Báo cáo xem xét tác động của việc nhiệt độ toàn cầu tăng 2 độ C đối với "8 mối nguy liên quan đến khí hậu": gió, lũ lụt, nắng nóng, bão, hạn hán, cháy rừng, mưa đá và mưa, và nếu nhiệt độ toàn cầu tăng lên 3 độ C so với mức trước thời kỳ công nghiệp thì 80% các địa điểm ở Australia được khảo sát sẽ phải đối mặt với các mối đe dọa nghiêm trọng. Theo báo cáo trên, gián đoạn lịch trình và đóng cửa các sân bay trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt sẽ tác động mạnh đến việc vận chuyển hàng hóa, khách du lịch và khả năng tiếp cận các dịch vụ khẩn cấp. Bang Queensland của Australia có số địa điểm đối mặt với rủi ro đáng kể cao nhất (79%) tiếp theo là bang Tây Australia (69%) và Lãnh thổ phía Bắc (63%).  Báo cáo dựa vào mức độ ảnh hưởng do các vụ cháy rừng "mùa Hè đen" năm 2019-2020 để ước tính rằng 176.000 việc làm có thể bị đe dọa trên toàn quốc do biến đổi khí hậu. Ngoài gió, lũ lụt, nắng nóng, bão, hạn hán, cháy rừng, mưa đá và mưa, có thêm nhiều mối đe dọa đối với du lịch từ biến đổi khí hậu và một trong số đó là mối đe dọa đối với đa dạng sinh học. Khoảng 3 tỉ động vật đã bị giết hại hoặc phải rời nơi cư trú trong các vụ cháy rừng "mùa Hè đen", khiến du lịch ở Australia trở nên kém hấp dẫn hơn. Cũng theo báo cáo của Zurich và Mandala, thời tiết khắc nghiệt đã khiến các địa điểm nghỉ dưỡng ở Australia trở nên kém hấp dẫn. Mặc dù chỉ là tạm thời, song khói và nhiệt từ các vụ cháy rừng năm 2019-2020 đã khiến một số khu vực ở thành phố Sydney, Melbourne và Canberra gần như không thể sinh sống trong một thời gian, gây tổn hại đến danh tiếng của các thành phố thủ phủ của Australia cho đến thời điểm hiện tại. Thiệt hại do các sự kiện thời tiết khắc nghiệt gây ra cũng tác động đến khả năng bảo hiểm các tài sản du lịch. Đối với nhiều khách du lịch, du lịch hàng không là cách duy nhất để đến Australia và có khả năng sẽ trở nên đắt đỏ hơn, kém hấp dẫn hơn. Đang có những lo ngại Olympic mùa Hè Brisbane 2032 mà Australia đăng cai sẽ mất đi độ hấp dẫn, và kéo theo nguy cơ bị tổn hại về doanh thu ngành du lịch.
