https://tuoitre.vn/nhieu-hang-bao-hiem-my-xem-xet-giam-boi-thuong-tai-san-do-bien-doi-khi-hau-20230904174543515.htm
Nhiều hãng bảo hiểm Mỹ xem xét giảm bồi thường tài sản do biến đổi khí hậu
05/09/2023 11:51 GMT+7
Biến đổi khí hậu khiến nhiều công ty bảo hiểm lớn ở Mỹ phải thay đổi chính sách bảo hiểm tài sản, trong đó có việc tăng phí và chấm dứt một số điều khoản. Bão Idalia gây ngập lụt tại bang Florida, Mỹ - Ảnh: THE WASHINGTON POST Theo báo Washington Post ngày 3-9, nhiều hãng bảo hiểm lớn của nước Mỹ không còn cung cấp các gói bảo hiểm tài sản cần thiết cho các khu vực dễ xảy ra thảm họa. Theo khảo sát từ Hiệp hội Ủy viên Bảo hiểm quốc gia Mỹ, các công ty bảo hiểm tài sản lớn như Allstate, American Family, Nationwide, Erie Insurance Group và Berkshire Hathaway lên tiếng rằng thời tiết khắc nghiệt do biến đổi khí hậu đã khiến họ ngừng cung cấp một số bảo lãnh bảo hiểm tại một số khu vực.  Đồng thời loại trừ biện pháp bảo hiểm cho một số kiểu thời tiết, tăng phí bảo hiểm hằng tháng và các khoản khấu trừ. Các công ty cũng cho biết sẽ loại trừ việc bảo hiểm cho các thiệt hại gây ra bởi bão, mưa đá và gió lớn cho tài sản tại các khu vực ven biển, cũng như tại các quốc gia có cháy rừng. Do hầu hết các khoản bảo hiểm có thời hạn một năm và nhà cung cấp không bị ràng buộc quá một năm cho các khoản này, nhiều công ty bảo hiểm sẵn sàng từ bỏ các chính sách bảo hiểm trước đó ở các địa phương được cho đang ngày càng dễ bị ảnh hưởng do thiên tai. "Các nguy cơ này khiến bảo hiểm trở nên quan trọng và việc mua bảo hiểm ngày càng khó khăn hơn" - báo Washington Post dẫn lời bà Carolyn Kousky, phó chủ tịch Quỹ Bảo vệ môi trường kiêm học giả không thường trú tại Viện Thông tin bảo hiểm Mỹ, nói. Nationwide cho biết công ty đã không còn bảo hiểm cho các tài sản có "phạm vi nhất định tính từ bờ biển" vì tiềm tàng nguy cơ thiệt hại do bão. Trong khi đó Công ty Berkshire Hathaway, chuyên về các điều khoản bảo hiểm cũng như điều khoản tái ký, cho biết việc gia tăng các thảm họa khí hậu đồng nghĩa với việc "các điều khoản và điều kiện trong hợp đồng có thể được cập nhật hoặc sửa đổi để phản ánh những thay đổi của rủi ro". Thời gian gần đây, chủ sở hữu nhà tại Mỹ phải liên tiếp đối mặt với thảm họa thiên nhiên. Đây cũng là thách thức nổi bật mà các hãng bảo hiểm đang phải đối mặt. Theo hãng cung cấp giải pháp quản lý thảm họa Karen Clark & Co, cơn bão nhiệt đới Hilary quét qua khu vực Bờ Tây nước Mỹ trong tháng 8 vừa qua đã gây thiệt hại 600 triệu USD. Thảm họa cháy rừng tại Maui, Hawaii cũng gây khoản thiệt hại vật chất hơn 3,2 tỉ USD. Công ty quản lý rủi ro quốc tế Aon cho biết các hãng bảo hiểm tại Mỹ đã phải giải ngân 295,8 tỉ USD cho các yêu cầu bồi thường thiệt hại do thiên tai kể từ năm 2020. Theo Hiệp hội Bảo hiểm thiệt hại tài sản Hoa Kỳ (APCIA), đây là con số bồi thường cao kỷ lục cho một giai đoạn 3 năm. Cũng theo Aon, thiên tai xảy ra trong vòng 6 tháng đầu năm 2023 tại Mỹ đã gây tổn thất 40 tỉ USD tiền bảo hiểm. "Không thể trốn tránh được các thảm họa thiên nhiên nghiêm trọng như ta đã thấy. Chúng đang diễn ra trên khắp nước Mỹ nên các hãng bảo hiểm đang phải xem xét lại các rủi ro", ông David Sampson, chủ tịch APCIA, nói. Các hãng bảo hiểm ở Canada và Mỹ đang gặp hạn. Cháy rừng, mưa bão ngày càng tăng nhanh, phí bảo hiểm và tái bảo hiểm cũng tăng phi mã. Nhiều công ty đã phá sản hoặc bỏ chạy.
