https://tuoitre.vn/nhiet-do-trung-binh-o-ha-noi-tang-cao-nhat-50-nam-qua-20200720151447544.htm
Nhiệt độ trung bình ở Hà Nội tăng cao nhất 50 năm qua
20/07/2020 17:23 GMT+7
TTO - Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết năm 2020, nhiệt độ trung bình trên phạm vi toàn quốc hầu hết cao hơn, riêng Bắc Bộ nhiệt độ cao hơn phổ biến từ 2,2-2,7 độ, còn nhiệt độ trung bình ở Hà Nội cao nhất 50 năm qua. Thực tế nhiệt độ trung bình ở Hà Nội trong tháng 6 và tháng 7-2020 được nhận định cao nhất 50 năm qua - Ảnh: XUÂN LONG Sáng 20-7, thông tin về diễn biến khí tượng thủy văn 6 tháng đầu năm 2020 và nhận định xu thế tình hình khí tượng thủy văn thời gian tới, ông Mai Văn Khiêm - giám đốc Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia - đã công bố những số liệu về nhiệt độ tăng cao kỷ lục trong năm 2020. Về nắng nóng, ông Khiêm cho biết từ ngày 1-6 đến ngày 13-6 ở Bắc Bộ và Trung Bộ liên tục có nắng nóng trên diện rộng. Từ ngày 14-6 đến ngày 17-6, nắng nóng tạm thời suy giảm nhưng lại có xu hướng gia tăng từ ngày 18-6 và kéo dài đến hết tháng với nhiều nơi thuộc vùng đồng bằng, trung du Bắc Bộ có trên 20 ngày xảy ra nắng nóng. Riêng khu vực Bắc và Trung Trung Bộ nhiều nơi có trên 25 ngày có nắng nóng. Theo ông Khiêm, trong 6 tháng đầu năm 2020, hầu hết các khu vực có nhiệt độ cao hơn. Trong tháng 6-2020, nhiệt độ trung bình khu vực Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ tăng từ 1,5-2,5 độ C so với trung bình nhiều năm, còn ở khu vực Tây Nguyên, Nam Bộ cũng tăng cao hơn năm bình thường tới 1,5 độ C. "Trong nửa đầu tháng 7-2020, hầu hết các khu vực đều có nhiệt độ cao hơn trung bình nhiều năm từ 0,5 đến 2 độ C, tức là nền nhiệt năm nay cao hơn so với mức trung bình nhiều năm" - ông Khiêm cho hay. Đặc biệt về nhiệt độ đã có sự tăng cao so với những nhận định dự báo về nền nhiệt tại thời điểm tháng 5-2020. Cụ thể, trong tháng 5-2020, Tổng cục Khí tượng thủy văn nhận định năm 2020 nền nhiệt độ cao hơn trung bình nhiều năm khoảng 0,5 đến 1,5 độ C ở khu vực phía Bắc; 0,1 đến 1 độ C ở phần lãnh thổ phía Nam. Đồng thời cũng nhận định số ngày nắng nóng, nắng nóng gay gắt và đặc biệt gay gắt trong năm 2020 dự báo không nhiều như năm 2019. Tuy nhiên đến ngày 20-7, Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết "nhiệt độ trung bình trên phạm vi toàn quốc hầu hết cao hơn so với trung bình nhiều năm". Tại khu vực Nam Trung Bộ, Tây Nguyên và Nam Bộ, nhiệt độ cao hơn từ 1-2 độ C, riêng một số nơi thuộc đồng bằng Bắc Bộ nhiệt độ cao hơn, phổ biến từ 2,2-2,7 độ so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ. Và tại điểm quan trắc khu vực Láng (Hà Nội) nhiệt độ trung bình đạt mức cao nhất trong khoảng 50 năm trở lại đây. Về xu thế khí tượng thủy văn thời gian tới, ông Mai Văn Khiêm nhận định từ tháng 7 đến tháng 9-2020, nhiệt độ trung bình trên phạm vi toàn quốc phổ biến ở mức cao hơn trung bình nhiều năm khoảng 0,5-1 độ C. "Trong tháng 7 và tháng 8-2020 ở Bắc Bộ và Trung Bộ còn xuất hiện nhiều ngày nắng nóng" - ông Khiêm cho biết. TTO - Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia nhận định trong hôm nay (19-7) nắng nóng tại miền Bắc và miền Trung tiếp tục duy trì, độ ẩm thấp khiến nguy cơ cháy rừng ở mức báo động.
