https://tuoitre.vn/nha-hoat-dong-moi-truong-noi-tieng-greta-thunberg-bi-canh-sat-ha-lan-bat-20240406211224192.htm
Nhà hoạt động môi trường nổi tiếng Greta Thunberg bị cảnh sát Hà Lan bắt
2
06/04/2024 21:41 GMT+7
Nhà hoạt động môi trường Greta Thunberg cùng những người biểu tình khác bị cảnh sát đưa lên một chiếc xe buýt lớn, sau khi họ cố chặn đường cao tốc lớn dẫn vào thành phố The Hague của Hà Lan. Nhà hoạt động môi trường Thụy Điển Greta Thunberg bị cảnh sát bắt ở The Hague ngày 6-4, khi các nhà hoạt động cố gắng chặn đường cao tốc A12 để đòi Chính phủ Hà Lan ngừng trợ cấp cho nhiên liệu hóa thạch - Ảnh: REUTERS Ngày 6-4, nhà hoạt động môi trường người Thụy Điển Greta Thunberg (hiện tại 21 tuổi) đã bị cảnh sát bắt tại một cuộc biểu tình ở thành phố The Hague của Hà Lan, theo Hãng tin Reuters. Cảnh sát địa phương đã đưa Thunberg cùng với những người biểu tình khác lên một chiếc xe buýt lớn. Thunberg bị bắt khi cô bé gia nhập một nhóm gồm khoảng 100 người đang cố chặn đường cao tốc A12 ở The Hague. Họ kêu gọi "Hãy ngừng trợ cấp cho nhiên liệu ngay!" và nhấn mạnh "Hành tinh đang chết dần!". Con đường này đã bị chặn đứng trong vài giờ, vào hàng chục lần trong những tháng gần đây, khi các nhà hoạt động yêu cầu chấm dứt mọi khoản trợ cấp cho việc sử dụng nhiên liệu hóa thạch. Tại các cuộc biểu tình trước đây, cảnh sát đưa những người biểu tình đến một khu vực khác và họ được trả tự do mà không chịu thêm hậu quả gì. Theo Hãng tin AFP, hàng chục cảnh sát, trong đó có một số người cưỡi ngựa, đã chặn những người biểu tình đi vào đường cao tốc này vào ngày 6-4, đồng thời cảnh báo "có thể sử dụng bạo lực". "Điều quan trọng là phải biểu tình ngày hôm nay vì chúng ta đang sống trong tình trạng khẩn cấp toàn cầu. Chúng ta phải làm mọi cách để tránh cuộc khủng hoảng và cứu mạng sống con người" - Thunberg nói với Hãng tin AFP khi cảnh sát chặn những người biểu tình. Khi được hỏi liệu cô bé có lo ngại về hành động của cảnh sát và việc bị bắt giữ hay không, Thunberg nói: "Tại sao tôi phải lo lắng?". Greta Thunberg sinh năm 2003 tại Stockholm, thủ đô của Thụy Điển. Nhà hoạt động môi trường nhỏ tuổi này được biết tới với những nỗ lực nâng cao nhận thức về biến đổi khí hậu vào năm 2018, thời điểm cô bé 15 tuổi. TTO - Nhân Ngày môi trường thế giới 5-6, Đại sứ quán Thụy Điển tại Việt Nam phối hợp Thái Hà Books giới thiệu cuốn sách về Greta Thunberg, bé gái người Thụy Điển đã đánh động cả thế giới về tác động khôn lường của biến đổi khí hậu.
