https://tuoitre.vn/nhat-se-doi-moi-sang-tao-de-cham-dut-phat-thai-carbon-han-chot-2050-20201026222735236.htm
Nhật sẽ đổi mới sáng tạo để chấm dứt phát thải carbon hạn chót 2050
26/10/2020 23:09 GMT+7
TTO - Thủ tướng Nhật Bản Yoshihide Suga công bố hạn chót 2050 để đưa mức phát thải carbon của nền kinh tế lớn thứ ba thế giới về 0, đánh dấu bước chuyển quan trọng trong tầm nhìn của Tokyo về biến đổi khí hậu. Thủ tướng Nhật Bản Yoshihide Suga - Ảnh: REUTERS "Việc phản ứng với biến đổi khí hậu không còn kiềm chế sự phát triển kinh tế nữa. Chúng ta cần thay đổi quan điểm rằng việc thực hiện các biện pháp quả quyết chống biến đổi khí hậu sẽ dẫn đến những thay đổi trong cấu trúc công nghiệp và kinh tế, điều đó sẽ đem lại sự tăng trưởng lớn hơn", Hãng tin Reuters ngày 26-10 dẫn lời Thủ tướng Suga nói. Trước đó, Nhật Bản chỉ đặt ra mục tiêu chung không phát thải vào nửa sau thế kỷ này, và bị các nhà hoạt động môi trường chỉ trích mập mờ và thiếu tham vọng. Ông Suga không nói rõ làm cách nào để nền kinh tế vốn vẫn còn phụ thuộc lớn vào năng lượng từ than có thể đạt mục tiêu xanh vào năm 2050. Tuy nhiên, ông nhấn mạnh công nghệ sẽ là yếu tố quan trọng. "Đổi mới sáng tạo sẽ là chìa khóa", thủ tướng Nhật nói, lấy ví dụ về thế hệ mới của pin năng lượng mặt trời và tái chế carbon, 2 lĩnh vực mà Nhật sẽ tập trung nghiên cứu trong tương lai. Ông cho biết Nhật Bản sẽ cố gắng phát triển các nguồn năng lượng tái tạo, đồng thời thúc đẩy chính sách điện hạt nhân. Ngoài ra, Tokyo cũng sẽ thực hiện ý tưởng xã hội kỹ thuật số, chính sách mà ông Suga thúc đẩy kể từ khi nhậm chức. Mục tiêu của Nhật Bản đưa ra cùng thời điểm với cam kết cắt giảm hoàn toàn khí thải gây hiệu ứng nhà kính của Liên minh châu Âu. Trước đó, trong bài phát biểu trước Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc vào tháng 9 vừa qua, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình (Xi Jinping) đã cam kết hướng tới mục tiêu không thải carbon vào năm 2060. Mùa hè ở Australia đang kéo dài hơn một tháng hoặc hơn, trong khi mùa đông đang ngắn đi do ảnh hưởng của biến đổi khí hậu.
