https://tuoitre.vn/nhat-ban-phat-trien-cong-nghe-dia-nhiet-moi-nham-den-thi-truong-chau-a-20250607120104972.htm
Nhật Bản phát triển công nghệ địa nhiệt mới, nhắm đến thị trường châu Á
07/06/2025 15:15 GMT+7
Nhật Bản tăng tốc thương mại hóa công nghệ địa nhiệt EGS với chi phí cạnh tranh và tiềm năng lớn, nhằm đáp ứng nhu cầu năng lượng tăng do biến đổi khí hậu. Công nghệ địa nhiệt EGS của Nhật Bản cho phép phát điện tại vùng không có suối nước nóng - Ảnh: WIRED JAPAN Trước tình trạng nhiệt độ toàn cầu không ngừng tăng, nhu cầu tiêu thụ điện tại nhiều quốc gia cũng đang gia tăng rõ rệt, các doanh nghiệp năng lượng và cơ quan chức năng Nhật Bản đã lựa chọn địa nhiệt là hướng đi chiến lược trong lĩnh vực năng lượng tái tạo. Thay vì chỉ khai thác nguồn nhiệt tại các khu vực có suối nước nóng truyền thống, Nhật Bản hiện đang đẩy mạnh phát triển công nghệ địa nhiệt tăng cường (EGS), cho phép khai thác sâu trong lòng đất ở những vùng không có suối nước nóng. Tờ Lianhe Zaobao (Singapore) ngày 7-6 dẫn báo cáo mới nhất của Bộ Kinh tế, Thương mại và Du lịch Nhật Bản (METI) cho biết công nghệ EGS của nước này đang tiến đến giai đoạn thương mại hóa, với chi phí sản xuất điện mỗi kWh hiện nằm trong khoảng từ 16,1 - 16,8 yen - gần tương đương chi phí phát điện bằng gió (16,3 yen/kWh). Điểm nổi bật của địa nhiệt so với các nguồn tái tạo khác như điện mặt trời hay gió là khả năng hoạt động liên tục, không phụ thuộc vào điều kiện thời tiết. Ngoài ra, tuổi thọ thiết bị địa nhiệt cũng được đánh giá cao, hứa hẹn mang lại hiệu suất đầu tư bền vững hơn. Nhật Bản hiện đứng thứ ba thế giới về trữ lượng địa nhiệt, sau Mỹ và Indonesia. Ủy ban Tài nguyên và Năng lượng Nhật Bản nhận định công nghệ EGS có thể rút ngắn đáng kể thời gian khảo sát địa chất, từ đó đẩy nhanh tiến trình thương mại hóa. Một giếng khoan có đường kính chỉ 20cm có thể tạo ra sản lượng từ 25.000 - 40.000 kW, cao gấp khoảng 10 lần công suất thông thường của địa nhiệt truyền thống. Theo báo cáo ngày 2-6 của báo kinh tế Nhật Bản Nikkei, các doanh nghiệp Nhật Bản trong đó có các doanh nghiệp lớn như Mitsubishi Corporation đang tích cực tham gia hợp tác quốc tế để phát triển dự án này. Công ty Quaids do Mitsubishi đầu tư tại Mỹ sẽ đưa vào vận hành cơ sở phát điện địa nhiệt thế hệ mới đầu tiên và bắt đầu bán điện ra thị trường. Khác với phương pháp khoan truyền thống, dự án này sẽ sử dụng công nghệ khoan bằng sóng milimet để làm nứt và xử lý đá ngầm ở độ sâu từ 3.000 - 20.000m. Không chỉ đặt mục tiêu triển khai tại nội địa, Nhật Bản còn nhắm đến thị trường châu Á - nơi nhu cầu năng lượng tăng nhanh và tiềm năng địa nhiệt chưa được khai thác đầy đủ. Ủy ban Tài nguyên và Năng lượng Nhật Bản dự đoán nhờ công nghệ mới rút ngắn thời gian khảo sát địa chất, khả năng thương mại hóa EGS sẽ ngày càng cao, đồng thời mở ra cơ hội lớn cho các doanh nghiệp Nhật Bản. Ngày 3-6, Bộ trưởng Nông nghiệp Nhật Bản cho biết chính phủ đã sẵn sàng cung cấp thêm gạo từ kho dự trữ khẩn cấp trong bối cảnh người dân nước này đội mưa xếp hàng để mua được gạo giá rẻ.
