https://tuoitre.vn/nao-nguoi-bi-thu-nho-do-bien-doi-khi-hau-20230704204745159.htm
Não người bị thu nhỏ do biến đổi khí hậu?
05/07/2023 13:18 GMT+7
Nhà khoa học não bộ Jeff Morgan Stibel từ Bảo tàng Lịch sử tự nhiên ở California (Mỹ) ghi nhận não người thu nhỏ là một phản ứng thích nghi với môi trường. So sánh bộ não con người cách đây 30.000 năm và năm 2011 - Ảnh: QS STUDY Nghiên cứu của ông Stibel đã xem xét kích thước phát triển của não người thông qua 298 mẫu vật người tinh khôn trong 50.000 năm qua. Các hóa thạch được xếp theo nhiều nhóm dựa trên thời gian. Ông Stibel đã sử dụng khoảng bốn tuổi hóa thạch khác nhau là 100 năm, 5.000 năm, 10.000 năm và 15.000 năm để nghiên cứu. Các ghi chép của ông liên quan đến nhiệt độ, độ ẩm và lượng mưa toàn cầu. Ông nhận thấy khi khí hậu ấm lên, kích thước não người trung bình nhỏ hơn đáng kể so với khi trời mát hơn. Bện cạnh đó, độ ẩm và lượng mưa cũng có ảnh hưởng đến sự phát triển của não bộ.  Stibel nói với tạp chí PsyPost: “Hiểu được bộ não đã thay đổi như thế nào theo thời gian ở vượn người là rất quan trọng, nhưng có rất ít nghiên cứu được thực hiện về chủ đề này". Ông cho hay mô hình tiến hóa này diễn ra trong khoảng 5.000 - 17.000 năm. Nó cho thấy các xu hướng nóng lên toàn cầu hiện nay có thể gây ra những tác động bất lợi đối với bộ não con người. Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy các yếu tố như hệ sinh thái, tác động gián tiếp của khí hậu, hoặc các yếu tố phi khí hậu như văn hóa và công nghệ đều có thể góp phần làm thay đổi kích thước não. "Tuy nhiên, cần nhiều nghiên cứu hơn để xác định xem tác động của biến đổi khí hậu đối với kích thước não là kết quả cụ thể của sự thay đổi nhiệt độ, hay tác động gián tiếp từ các yếu tố khác của môi trường đang thay đổi", ông Stibel nói. Theo nghiên cứu công bố trên tạp chí Nature, một sự kiện tình cờ xảy ra hơn 1 triệu năm trước đã thay đổi bộ não người mãi mãi, giúp phân biệt bộ não người và các loài động vật khác.
