https://tuoitre.vn/nong-vi-bien-doi-khi-hau-co-nen-lap-may-lanh-trong-tu-20230821154545785.htm
Nóng vì biến đổi khí hậu, có nên lắp máy lạnh trong tù?
21/08/2023 17:32 GMT+7
Nhiều nhà hoạt động đang đấu tranh với các quan chức Hong Kong cho việc lắp máy lạnh trong tù vì thời tiết gần đây nóng kỷ lục. Khí hậu ngày càng khắc nghiệt làm dấy lên lo ngại về điều kiện nhà tù ở Hong Kong - Ảnh: SAM TSANG Theo báo SCMP, cựu nghị sĩ Hong Kong Emily Lau Wai-hing và nhà hoạt động Raphael Wong Ho-ming tuần trước đã lên tiếng thúc giục Sở Cải huấn Hong Kong cải thiện hệ thống thông gió và làm mát trong các nhà tù tại đặc khu này, khi thời tiết đang ngày càng nóng lên do biến đổi khí hậu. Bà Lau gợi ý gắn thêm máy điều hòa không khí, nhưng đề nghị này đã bị ông Lai Tung-kwok - người từng phụ trách vấn đề an ninh của đặc khu - phản đối. “Nhà tù thì không có máy lạnh. Đó là lẽ thường và được chúng ta công nhận”, ông Lai nói với tờ SCMP. Tuy nhiên, là một người thường đến thăm và thu thập những phàn nàn từ phía tù nhân, bà Lau nêu lo ngại về tình trạng nóng bức của nhà tù, cho rằng: “Đây không phải là chuyện thư giãn, mà là quyền con người - quyền được sống và quyền sức khỏe”. Theo bà Lau, trước đây bà chưa từng đề cập đến việc lắp máy lạnh vì thời tiết không quá nóng, nhưng như hiện nay thời tiết đang trở nên cực kỳ nóng, nhiều tù nhân than rằng người họ cả ngày đều đẫm mồ hôi. Đài Thiên văn Hong Kong đã ra cảnh báo về xu hướng nhiệt độ “gia tăng đáng kể trong dài hạn” từ tháng 8 đến tháng 10, dự báo mùa hè năm nay có thể sẽ là 1 trong 10 mùa hè nóng kỷ lục ở đây. Figo Chan Ho-wun, cựu tù nhân từng chịu án tù 22 tháng, cho biết anh bị phát ban và giật mình dậy lúc nửa đêm do nóng khi bị giam vào mùa hè ở nhà tù Lai Chi Kok: “Tôi bị phát ban trên hai cánh tay, đùi trong và cả sau lưng. Điều kiện thật sự rất khắc nghiệt. Bạn không thể tập trung nổi để viết thư hay để đọc sách, ngồi yên thôi cũng đã đổ mồ hôi". Anh Chan kêu gọi các nhà chức trách ít nhất cũng xem xét việc cung cấp nước mát cho tù nhân, vì khi còn ở trong tù, anh chỉ có lựa chọn là nước nóng hoặc trà. Ở Mỹ, nhiệt độ cao và nhiều trường hợp người tù chết vì nóng cũng dẫn đến nhiều tù nhân và người thân đấu tranh cho việc lắp máy lạnh tại các phòng giam. Trang Texas Tribune đưa tin ít nhất 9 tù nhân ở bang Texas, Mỹ đã thiệt mạng do lên cơn đau tim hoặc các nguyên nhân liên quan đến tim từ giữa tháng 6 đến giữa tháng 7, trong các ngày nhiệt độ ngoài trời lên đến gần 38 độ C và nhà tù thì không có máy lạnh.  Hầu hết trong số 100 nhà tù tại bang này không có máy lạnh, hoặc có ít. Báo SCMP dẫn lời Sharon Dolovich, giáo sư luật tại Đại học California, Los Angeles, Mỹ kiêm giám đốc chương trình chính sách và pháp luật nhà tù, cho rằng các bên quản lý nhà tù nên xem xét việc lắp đặt máy lạnh nhằm cung cấp môi trường cải huấn nhân đạo trong bối cảnh biến đổi khí hậu hiện nay. Một phòng tập thể tại một nhà tù Hong Kong - Ảnh: DICKSON LEE Phản hồi vấn về này, Sở Cải huấn Hong Kong cho biết đã lắp thêm quạt và cho phép quản giáo mua quạt cầm tay và khăn mát cho các tù nhân. Một người phát ngôn của Sở Cải huấn cho biết sở này đã bổ sung hoặc thay thế 2.300 chiếc quạt tại 29 cơ sở cải tạo kể từ năm 2020, lắp đặt thêm 15.000 quạt điện và 1.600 chiếc quạt có thiết kế chống tự sát tại các phòng giam. Các biện pháp cải thiện khác cũng đã được sở này thực hiện, như trang bị thêm cửa và cửa sổ nhằm tăng lưu thông không khí, sử dụng sơn cách nhiệt trên mái, lắp pin mặt trời hoặc trồng cây trên mái ở những nơi phù hợp. Cả ông Lai và ông Gary Chan Hak-kan - phụ trách an ninh của Hội đồng Lập pháp Hong Kong - đều cho rằng việc lắp máy lạnh trong nhà tù là xa xỉ, không được nhiều người Hong Kong đồng tình. “Tôi có nhiều lo ngại về việc lắp máy lạnh, có các nguồn lực cho nhà tù đã là rất quý. Sau cùng thì, tù nhân ở trong tù để thụ án, không phải để tận hưởng”, ông Chan nói. Theo dữ liệu mà báo Observer thu được từ lực lượng cảnh sát ở Anh và Xứ Wales, có gần 1.000 vụ cưỡng hiếp đã diễn ra trong các nhà tù từ năm 2010.
