https://tuoitre.vn/nam-2020-chua-qua-california-da-chiu-6-tran-chay-rung-lon-nhat-lich-su-20200911102642685.htm
Năm 2020 chưa qua, California đã chịu 6 trận cháy rừng lớn nhất lịch sử
11/09/2020 17:46 GMT+7
TTO - Sở Lâm nghiệp bang California, Mỹ ngày 10-9 đã xếp đám cháy tháng 8 ở rừng quốc gia Mendocino lên đầu danh sách các đám cháy rừng lớn nhất của bang này. Sáu trong số 20 vụ cháy lớn nhất ở bang California đã xảy ra trong năm nay. Lính cứu hỏa cố gắng dập tắt cháy rừng ở California ngày 25-8 - Ảnh: REUTERS Thống đốc bang California Gavin Newsom, người đổ lỗi cho biến đổi khí hậu gây cháy, sáng 10-9 cho biết khoảng 10.500km2 đất rừng đã cháy ở bang này trong năm nay. Đến chiều cùng ngày, con số đã lên tới 12.500km2, theo NBC News. Trận hỏa hoạn phức hợp tháng 8 là sự kết hợp của 37 đám cháy do sét đánh ở rừng quốc gia Mendocino vào ngày 17-8, Cục kiểm lâm Hoa Kỳ cho biết. Cho tới nay, nó đã thiêu trụi gần 2.000km2 rừng và chỉ mới được kiểm soát khoảng 24%. Phát ngôn viên Sở Lâm nghiệp Terry Krasko cho rằng quy mô thực sự của đám cháy có thể lớn hơn thế, và thực tế là lớn hơn đám cháy năm 2018, khi đó đã thiêu rụi 1.800km2 rừng. Sáu trong số 20 vụ cháy rừng lớn nhất bang California (màu đỏ) diễn ra trong năm nay. Lớn nhất là đám cháy phức hợp tháng 8 - Ảnh: Twitter Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 23-8 đã lên tiếng chỉ trích các quan chức nhà nước và ám chỉ rằng người dân đóng thuế ở California có thể bị ảnh hưởng bởi tiểu bang không ngăn chặn được thảm họa. Ít nhất 17 trong số 20 đám cháy lớn nhất trong lịch sử bang California đã càn quét sang nhiều bang khác, chủ yếu ảnh hưởng đến rừng quốc gia. Trong tháng 8 có ít nhất 12 người chết vì cháy rừng. Hiện có khoảng 102 đám cháy lớn đang càn quét ở bang California và thiêu rụi tổng cộng 17.800km2 rừng ở 12 bang khắp miền tây nước Mỹ. Cháy rừng lan rộng khiến các bang gặp khó khăn trong việc huy động các đội cứu hỏa. Bang California đã phải gọi một đội lính cứu hỏa đến từ Israel. Khi nhiệt độ giảm ở Utah và Colorado, hai bang này đã gửi lính cứu hỏa đến California. Xe chữa cháy từ Idaho, New Mexico và Texas cũng đổ về California và còn nhiều xe khác đang trên đường tới. Bang California có hơn 14.000 lính cứu hỏa dàn trải ra các đám cháy, một số lính cứu hỏa phải di chuyển từ đám cháy này sang đám cháy khác. Bang Oregon thì gửi email tới các đối tác trên khắp đất nước, huy động 10 đội chữa cháy kèm theo 50 động cơ đến hỗ trợ, nhưng họ chỉ nhận lại duy nhất một sự hỗ trợ từ bang Utah với chỉ một đội cứu hỏa và 5 động cơ. Andrew Phelps - giám đốc Văn phòng Quản lý khẩn cấp Oregon - cho biết ngoài yêu cầu về xe chữa cháy, bang Oregon cũng cần các bang khác hỗ trợ đội tìm kiếm cứu nạn, nhân viên hỗ trợ hoạt động khẩn cấp và các đội được trang bị để phát hiện hài cốt người. Thống đống Oregon Kate Brown cho biết văn phòng của bà đã gửi yêu cầu tới Bộ Quốc phòng đề nghị hỗ trợ một tiểu đoàn quân nhân được huấn luyện về chữa cháy. TTO - Một thị trấn ở phía đông bang Washington bị thiêu rụi gần như hoàn toàn do cháy rừng. Trong khi đó, "bà hỏa" cũng thiêu rụi hàng trăm ngàn hecta rừng ở bang California.
