https://tuoitre.vn/nam-2020-bao-nhieu-den-het-ten-de-dat-20201112130702244.htm
Năm 2020 bão nhiều đến... hết tên để đặt
12/11/2020 13:57 GMT+7
TTO - Tính đến thời điểm này, các nhà khoa học ghi nhận 29 cơn bão nhiệt đới trên Đại Tây Dương, nhiều nhất từ trước tới nay. Quân đội Guatemala dọn dẹp bùn và đống đổ nát sau các vụ lở đất do bão Eta gây ra - Ảnh: REUTERS Thậm chí Trung tâm Dự báo bão quốc gia Mỹ (NHC) đã buộc phải chuyển sang dùng bảng chữ cái Hi Lạp sau khi danh sách các tên bằng chữ cái Latin đã được dùng hết để đặt tên cho các cơn bão xuất hiện trong năm nay. Các cơn bão lốc xoáy hình thành tại khu vực Đại Tây Dương sẽ được đặt tên khi có tốc độ gió vượt quá 62 km/h. Những cơn bão này đã buộc hàng nghìn người phải sơ tán và gây thiệt hại lên tới khoảng 20 tỉ USD.  NHC cho biết bão nhiệt đới Theta đã trở thành cơn bão thứ 29 được đặt tên trong năm nay, phá kỷ lục 28 cơn bão được ghi nhận trong năm 2005 - thời điểm bão Katrina tàn phá thành phố New Orleans.  NHC dự báo nhiều khả năng cơn bão thứ 30 được đặt tên trong mùa bão năm nay sẽ hình thành trong 5 ngày tới. Theo các chuyên gia, tình trạng biến đổi khí hậu đã góp phần làm tăng nhiệt độ trên các đại dương, khiến cho các cơn lốc xoáy mạnh lên. Sự gia tăng số cơn bão được đặt tên trong năm 2020 cũng có thể liên quan đến việc giảm ô nhiễm không khí tại trung tâm Đại Tây Dương kể từ những năm 1980, và chu kỳ hoạt động của hiện tượng La Nina. Đường sá ở thành phố La Lima, Honduras ngập nặng do bão Eta gây ra - Ảnh: REUTERS Ông Michael Mann - giám đốc Trung tâm khoa học hệ thống Trái đất thuộc Đại học Quốc gia Pennsylvania - nhận định việc Trái đất tiếp tục ấm lên tại khu vực Đại Tây Dương sẽ tiếp thêm năng lượng để các cơn bão nhiệt đới và siêu bão trở nên mạnh hơn. Nếu La Nina xuất hiện, nó sẽ càng khiến tác động biến đổi khí hậu trở nên trầm trọng hơn và dẫn tới mùa bão có sức tàn phá lớn như hiện nay. Trên toàn cầu, khi nhiệt độ trên các đại dương tăng dần theo tình trạng biến đổi khí hậu, cường độ bão nhiệt đới cũng ngày càng mạnh hơn trong những thập niên gần đây.  Theo một nghiên cứu công bố vào tháng 6, tỉ lệ các cơn bão mạnh nhất đã tăng trung bình khoảng 8% trong một thập niên. Có tới 9 cơn bão nhiệt đới năm nay có cường độ gia tăng nhanh chóng, gây khó khăn cho công tác dự báo và chuẩn bị ứng phó. Bão Eta, vừa đổ bộ vào Trung Mỹ trong tháng này, khiến ít nhất 130 người thiệt mạng. Đây được xem là cơn bão có cường độ mạnh nhất trong số các cơn bão vào tháng 11 được ghi nhận. TTO - Sau bão Vamco, từ nay đến cuối năm sẽ tiếp tục còn 1 đến 3 cơn bão xuất hiện trên Biển Đông và có khả năng ảnh hưởng đến Việt Nam. Thậm chí có những cơn bão xuất hiện vào đầu năm 2021.
