https://tuoitre.vn/nuoc-anh-ky-vong-vao-thi-truong-carbon-nham-dam-bao-muc-tieu-khi-hau-20210603150326845.htm
Nước Anh kỳ vọng vào thị trường carbon nhằm đảm bảo mục tiêu khí hậu
03/06/2021 15:00 GMT+7
Vương quốc Anh đã ra mắt thị trường buôn bán khí thải CO2 của riêng mình khi Chính phủ đặt mục tiêu giảm lượng khí thải trước hội nghị thượng đỉnh quan trọng về biến đổi khí hậu. Khí thải phát ra từ một nhà máy ở Scunthorpe, Anh. Ảnh: theguardian.com 5 tháng sau khi chính thức rời khỏi Liên minh châu Âu (EU), Vương quốc Anh gần đây đã ra mắt thị trường buôn bán khí thải CO2 của riêng mình khi Chính phủ đặt mục tiêu giảm lượng khí thải trước hội nghị thượng đỉnh quan trọng về biến đổi khí hậu của Liên hợp quốc vào cuối năm nay. Chương trình Giao dịch Khí thải của nước Anh đã chính thức hoạt động cách đây hai tuần, thay thế sự tham gia của nước này vào hệ thống chung của EU. Chính phủ Anh đã tuyên bố rằng chương tình buôn bán khí thải CO2 mới sẽ đóng góp một phần đáng kể vào việc đạt được mục tiêu trung hòa khí thải CO2 vào năm 2050. Thủ tướng Anh Boris Johnson cũng có kế hoạch giảm 78% lượng khí thải gây ô nhiễm vào năm 2035 so với mức của năm 1990. Giá khởi điểm của Anh vào khoảng 50 bảng (71 USD) cho mỗi tấn CO2, cao hơn một chút so với giá của châu Âu. Trong khi đó, giá bán trung bình ở thị trường lớn thứ ba thế giới là bang California (Mỹ) vào khoảng 20 USD/tấn. Giới quan sát cho rằng nguồn cung cấp tín chỉ CO2 đang giảm dần tại Anh để đáp ứng các mục tiêu môi trường của Chính phủ. Do đó, giá CO2 tại thị trường này dự kiến sẽ tiếp tục tăng lên. Theo ông Tim Atkinson, Giám đốc kinh doanh và môi giới của CF Partners, giao dịch CO2 là một trong những nền tảng của chính sách về biến đổi khí hậu. Ông đánh giá đây là công cụ quan trọng nhất để cắt giảm lượng khí thải trong ngành điện và các ngành công nghiệp nặng. Ví dụ, Vương quốc Anh đã gần như loại bỏ việc sử dụng than, phần lớn do hạn ngạch CO2 khiến việc sản xuất điện theo cách này trở nên quá đắt đỏ. Trong khi đó, các công cụ khác như trợ cấp đã thúc đẩy sự bùng nổ của các trang trại điện gió ở nước này. Những nỗ lực trên được đưa ra khi Vương quốc Anh – nước tổ chức hội nghị thượng đỉnh Nhóm các nước công nghiệp phát triển hàng đầu thế giới (G7) trong tháng này, đang thúc giục các quốc gia giàu nhất thế giới tạo điều kiện cho sự phục hồi kinh tế 'xanh' trên toàn cầu hậu đại dịch COVID-19. London cũng sẽ tổ chức hội nghị thượng đỉnh về khí hậu Liên hợp quốc (COP26) tại Glasgow vào tháng 11 tới.  
