https://tuoitre.vn/nuoc-anh-doi-mat-nguy-co-han-han-nghiem-trong-do-bien-doi-khi-hau-20250507130607889.htm
Nước Anh đối mặt nguy cơ hạn hán nghiêm trọng do biến đổi khí hậu
1
07/05/2025 13:23 GMT+7
Nước Anh đang đối mặt nguy cơ hạn hán nghiêm trọng vào mùa hè 2025 nếu không sớm có lượng mưa lớn kỷ lục như năm 2012. Mực nước thấp tại hồ chứa Woodhead ở Derbyshire, Anh vào tháng 7-2023 - Ảnh: THE GUARDIAN Theo báo Guardian ngày 6-5, nước Anh đang đối mặt với đợt hạn hán nghiêm trọng vào hè năm nay do lượng mưa thấp kéo dài và mùa xuân khô hạn kỷ lục khiến mực nước trong các hồ chứa khắp nước này giảm mạnh. Chính phủ Anh dự kiến triệu tập Nhóm Hạn hán quốc gia vào ngày 7-5 để phối hợp cùng các công ty cấp nước, tổ chức nông nghiệp và chuyên gia nhằm chuẩn bị đối phó với nguy cơ thiếu nước trên diện rộng. Theo Cơ quan Kỹ thuật môi trường và Nguồn nước Anh (CIWEM), để tránh tình trạng hạn hán này cần có lượng mưa lớn như từng xảy ra vào năm 2012, với những trận mưa kỷ lục kéo dài trong nhiều tuần liền, gây ra lũ lụt nghiêm trọng khắp nước này. Trong hơn 30 năm qua, nước Anh đã không xây dựng hồ chứa mới nào, khiến việc thiếu nước càng trầm trọng. CIWEM cho biết lượng mưa tại Anh đã ở mức thấp kể từ đầu năm nay, khiến hồ chứa không tích đủ lượng nước cần thiết cho mùa khô. Mực nước hồ chứa tại nhiều nơi chỉ đạt 60-70% công suất, thay vì 98% như bình thường. Lượng nước sông - nguồn cung thay thế khi hồ chứa cạn - cũng đang giảm đáng kể khi hầu hết các lưu vực sông cả nước này đều dưới mức trung bình, một số nơi ghi nhận mức dòng chảy thấp kỷ lục sau 67 năm. Các chuyên gia khí hậu nhấn mạnh cơ sở hạ tầng cấp nước hiện tại không đủ tiêu chuẩn để ứng phó với những điều kiện thời tiết cực đoan, đặc biệt là trong bối cảnh biến đổi khí hậu khắc nghiệt như hiện nay. Trước bối cảnh đó, nhiều công ty cấp nước như Thames Water và United Utilities đang triển khai các biện pháp ứng phó và nâng cấp hồ chứa để đảm bảo nguồn cung. Tuy nhiên, áp lực vẫn rất lớn, đặc biệt tại các khu vực đông dân như London và vùng Thames Valley. Chính phủ Anh cũng kêu gọi các công ty cấp nước và người dân triển khai các kế hoạch tiết kiệm nước, bao gồm biện pháp mạnh như cấm sử dụng ống nước tưới cây và phân phối nước theo định mức nếu tình trạng khô hạn tiếp diễn. Đồng thời, một khoản đầu tư 104 tỉ bảng Anh từ khu vực tư nhân cũng đã được huy động để nâng cấp và xây dựng cơ sở hạ tầng mới, bao gồm 9 hồ chứa mới để đảm bảo nguồn cung nước trong các thập kỷ tới. Biến đổi khí hậu làm tan chảy các tảng băng và sông băng, khiến nước trên toàn cầu phân bổ lại và cuối cùng có thể khiến cực Bắc địa lý của Trái đất dịch chuyển.
