https://tuoitre.vn/nao-vet-song-hau-lui-lai-700-met-theo-y-ba-con-20210114164737245.htm
Nạo vét sông Hậu lùi lại 700 mét theo ý người dân
14/01/2021 18:00 GMT+7
TTO - Chủ tịch UBND huyện An Phú khẳng định nạo vét thông luồng sông Hậu nhằm khơi thông dòng chảy, phục vụ sản xuất kinh doanh, tưới tiêu cho người dân. Huyện đã họp dân và thống nhất sẽ lùi lại 700 mét theo ý bà con. Sau khi phản ứng vào ngày 13-1 thì xáng cạp của đơn vị thi công đã dừng và đang di dời về hạ lưu 700m - Ảnh: BỬU ĐẤU Chiều 14-1, ông Trần Hòa Hợp - chủ tịch UBND huyện An Phú, An Giang - khẳng định ông vừa họp với người dân xã Phước Hưng sau khi nhóm người này phản ứng với đơn vị thi công nạo vét sông Hậu (đoạn thượng lưu) vào ngày 13-1 vừa qua. Tại đây, ông cho bà con xem toàn bộ giấy tờ, quyết định của UBND tỉnh An Giang và lắng nghe ý kiến của bà con và hiện tại bà con đã cơ bản đồng thuận. Ông thừa nhận công tác tuyên truyền, vận động của địa phương chưa đồng bộ, dẫn đến người dân chưa hiểu hết về dự án. "Bà con đề nghị cho xáng cạp lùi lại 700m về phía hạ lưu và tôi thấy hợp lý nên vài ngày nữa đơn vị thi công sẽ lùi lại về hạ lưu để tiếp tục thi công nạo vét đoạn này hơn 1,1km. Phần còn lại 2,7km được chia làm 2 phần giữa và hạ lưu sẽ làm bờ kè trước rồi sau đó tuyên truyền, vận động nhân dân đồng thuận mới tiến hành nạo vét. Vì cả đoạn là 4,5km mà làm đoạn đầu không làm 2 đoạn sau sẽ không đạt mục đích thông luồng. Bên cạnh đó, huyện cũng cho flycam ghi lại toàn cảnh khu vực dự án để sau này tính toán nếu xảy ra khiếu nại của bà con" - ông Hợp nói. Theo quyết định của UBND tỉnh An Giang, "dự án nạo vét thông luồng đảm bảo giao thông trên sông Hậu từ đuôi Cồn Cóc đến bến đò Chợ Mới", huyện An Phú, An Giang có tổng chiều dài 4,5km, có 250 hộ dân trong vùng dự án bị ảnh hưởng. Liên danh Công ty TNHH Hiệp Phát và Công ty TNHH Hiệp Phát Châu Phú thực hiện nạo vét trong 3 năm với chiều rộng luồng (2 làn) là 126m, dự kiến lượng cát tận thu sau nạo vét là trên 1,1 triệu khối cát. TTO - Có ít nhất 10 hộ dân không đồng thuận với dự án nạo vét thông luồng sông Hậu đoạn từ đuôi Cồn Cóc đến bến đò Chợ Mới, xã Phước Hưng, huyện An Phú (An Giang). Thậm chí nhiều hộ này khẳng định nếu xáng cạp múc cát sẽ xảy ra xô xát.
