https://tuoitre.vn/nang-nong-dang-giet-chet-loai-thu-phan-quan-trong-cua-trai-dat-20240507133033562.htm
Nắng nóng đang giết chết loài thụ phấn quan trọng của Trái đất
18/05/2024 09:22 GMT+7
Ong nghệ, một trong những loài thụ phấn quan trọng trên Trái đất, đang suy giảm số lượng trên phạm vi toàn cầu do nắng nóng. Một con ong nghệ đang lấy phấn hoa từ một bông hoa gần Pattensen, miền bắc nước Đức - Ảnh: AFP Theo báo Guardian, các đàn ong nghệ được biết đến với khả năng điều nhiệt. Khi nóng bức, ong thợ tụ tập lại đập cánh để tạo gió làm nguội tổ. Tuy nhiên cuộc khủng hoảng khí hậu đã đẩy nhiệt độ trung bình lên cao và gây ra các đợt nắng nóng ảnh hưởng đến tổ của các đàn ong nghệ. Nghiên cứu, đăng trên tạp chí Frontiers in Bee Science, kết luận rằng hầu hết những con ong nghệ con sẽ không thể sống sót ở nhiệt độ trên 36 độ C. Nhóm nghiên cứu đã xem xét tài liệu trong 180 năm và nhận thấy tất cả các loài ong nghệ được nghiên cứu có mức nhiệt độ tối ưu để ấp trứng là từ 28 - 32 độ C. Nếu đàn ong không thể giữ nhiệt độ tổ dưới mức 35 độ C, những con ong non có thể chết. "Điều này giải thích vì sao chúng ta đang mất đi nhiều ong nghệ trên thế giới, đặc biệt là tại Bắc Mỹ và châu Âu", ông Peter Kevan, tác giả chính của nghiên cứu và là giáo sư tại Trường Khoa học môi trường thuộc Đại học Guelph (Canada), cho biết. Ông Dave Goulson, giáo sư sinh học tại Đại học Sussex (Anh) đã nghiên cứu ong nghệ trong 30 năm và không liên quan đến nghiên cứu, cho biết hầu hết các loài côn trùng đều có nhiều ở vùng nhiệt đới, nhưng loài ong nghệ lại sinh sống nhiều ở những nơi như dãy Alps, Anh và thậm chí là Bắc cực. Điều này cho thấy rõ ràng biến đổi khí hậu, đặc biệt là hiện tượng nóng lên toàn cầu, dễ dàng ảnh hưởng đến chúng. Theo ông, sự lo lắng đối với quần thể loài ong nghệ tăng lên gấp đôi vì nhiệt độ tăng lên hiện nay. Ong nghệ là một trong những loài thụ phấn quan trọng cho các loài hoa hoang dã và mùa màng, bao gồm cà chua, đậu, táo, việt quất, lý chua đen và mâm xôi. Để ngăn chặn sự suy giảm số lượng ở loài ong nghệ, các nhà khoa học cho rằng cần tăng môi trường sống, giảm thuốc trừ sâu và đảm bảo nhiệt độ không vượt giới hạn nóng lên 2 độ C. Qua những bức ảnh, chúng ta thấy được vẻ đẹp của loài ong và tầm quan trọng của chúng đối với hệ sinh thái.
