https://tuoitre.vn/nong-do-co2-trong-khi-quyen-tang-cao-ky-luc-20210608134243708.htm
Nồng độ CO2 trong khí quyển tăng cao kỷ lục
08/06/2021 14:10 GMT+7
TTO - Đại dịch COVID-19 khiến nhiều quốc gia trên thế giới hạn chế đi lại, thế nhưng lượng khí thải CO2 vẫn tăng cao kỷ lục trong tháng 5 vừa qua. Nồng độ CO2 trong khí quyển trong tháng 5-2021 ở mức trung bình là 419 phần triệu (ppp), theo NOAA - Ảnh: AFP Ngày 7-6, Cơ quan Khí quyển và đại dương Mỹ (NOAA) cho biết trạm nghiên cứu khí quyển đặt ở Hawaii đã ghi nhận nồng độ tập trung của khí CO2 tăng ở mức cao nhất kể từ khi cơ quan này thực hiện các biện pháp đo đạc chính xác từ năm 1958. Theo NOAA, dữ liệu đo được từ Đài quan sát Mauna Loa ở Hawaii cho thấy nồng độ CO2 trong khí quyển trong tháng 5-2021 ở mức trung bình là 419 phần triệu (ppp), tăng so với 417 ppm trong tháng 5-2020. Nhà khoa học cấp cao thuộc Phòng thí nghiệm giám sát toàn cầu của NOAA, ông Pieter Tans nói: "Chúng ta đang thải thêm gần 40 tỉ tấn khối khí CO2 vào bầu khí quyển mỗi năm. Lượng khí thải này xuất phát từ việc chúng ta khai thác tài nguyên ở Trái đất, đốt chúng và thải vào bầu khí quyển từ năm này sang năm khác.  Nếu chúng ta muốn tránh được thảm họa do biến đổi khí hậu gây ra thì ưu tiên hàng đầu phải là giảm lượng khí thải CO2 gây ô nhiễm trong thời gian sớm nhất có thể".  Theo NOAA, đại dịch COVID-19 khiến nhiều quốc gia trên thế giới hạn chế đi lại và áp đặt biện pháp phong tỏa cũng như hạn chế, hầu như không tác động đến lượng khí thải gây hiệu ứng đang gia tăng hiện nay. CO2 là khí thải gây hiệu ứng nhà kính nhiều nhất do con người tạo ra. Sau khi được phát thải, khí CO2 tồn tại trong khí quyển và đại dương trong hàng nghìn năm.  Con người phát thải khí CO2 từ hoạt động đốt nhiên liệu hóa thạch (than đá, dầu mỏ) được sử dụng trong giao thông vận tải, phát điện, xây dựng, chặt phá rừng, làm nông nghiệp... Khí thải gây hiệu ứng nhà kính cản bức xạ nhiệt từ Trái đất vào vũ trụ, do vậy góp phần làm cho Trái đất ấm lên. TTO - Nghiên cứu của 26 chuyên gia khẳng định tàu cá đánh bắt bằng lưới kéo đã phá vỡ kho chứa CO2 tự nhiên dưới đáy biển. Mức phát thải khí CO2 của tàu cá cao hơn cả máy bay.
