https://tuoitre.vn/no-luc-esg-cua-unilever-viet-nam-duoc-ghi-nhan-tai-human-act-prize-20250110113301125.htm
Nỗ lực ESG của Unilever Việt Nam được ghi nhận tại Human Act Prize
10/01/2025 15:00 GMT+7
Thế giới đang phải đối mặt với những thách thức chưa từng có từ biến đổi khí hậu. Giữ vai trò là động lực chính của nền kinh tế, các doanh nghiệp không thể đứng ngoài cuộc. Lễ trao giải Giải thưởng Hành động vì Cộng đồng 2024, hạng mục Dự án Bền vững - Ảnh: DNCC Với tầm nhìn xây dựng một tương lai bền vững, Unilever Việt Nam không ngừng tìm kiếm những giải pháp sáng tạo để giảm thiểu tác động đến môi trường. Những năm gần đây, biến đổi khí hậu là một từ khoá luôn "nóng" bởi sự ảnh hưởng nghiêm trọng của thiên tai, hiện tượng thời tiết cực đoan… trên khắp thế giới. Theo nghiên cứu từ Viện Nghiên cứu tác động của biến đổi khí hậu Potsdam (PIK), ước tính đến năm 2050, biến đổi khí hậu sẽ gây thiệt hại tương đương 17% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của thế giới và mức tổn thất ước tính lên tới 38.000 tỉ USD/năm. Trong bối cảnh đó, ESG (môi trường - xã hội - quản trị) trở thành một chìa khóa để doanh nghiệp phát triển bền vững. Việt Nam cũng đã đón nhận những tín hiệu đáng mừng khi tỉ lệ cam kết ESG của các doanh nghiệp niêm yết là 93%, vượt mức trung bình của Việt Nam là 80%. Việt Nam cũng đang chung tay cùng thế giới kiến tạo tương lai bền vững, trong đó môi trường là một trụ cột cốt lõi được Đảng, Nhà nước ta chú trọng. Tại Hội nghị Công ước khung Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu lần thứ 26 (COP26), Việt Nam và gần 150 quốc gia cam kết đưa mức phát thải ròng về "0" vào năm 2050, thể hiện vai trò chủ động của Việt Nam trong cuộc chiến chống biến đổi khí hậu. Đứng trước yêu cầu "xanh hoá" mang tính thời đại, những doanh nghiệp hàng đầu như Unilever đang từng bước góp phần kiến tạo một nền kinh tế bền vững, giảm sự phụ thuộc vào năng lượng hóa thạch và mở ra cơ hội hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực đổi mới sáng tạo. Ngày 14-12-2024, Unilever Việt Nam đã được xướng tên tại gala trao giải thưởng Human Act Prize - Hành động vì Cộng đồng ở hạng mục Dự án Bền vững với sáng kiến "Hành trình tiên phong trung hòa carbon trong vận hành". Dự án trên đã đáp ứng ba tiêu chí trọng yếu: cải tiến quy trình sản xuất, tích hợp công nghệ xanh, và thiết lập hệ thống đo lường tác động môi trường. Thông qua việc áp dụng những đổi mới này, Unilever đã giảm đáng kể lượng phát thải CO2 trong vận hành và góp phần tạo ra các giá trị lâu dài cho cả nền kinh tế và xã hội. Trước đó, trong gala trao Giải thưởng Human Act Prize 2023, Dự án Kinh tế tuần toàn nhựa của công ty đã được trao giải ở hạng mục Giải Dự án Bền vững. Giải thưởng năm 2024 một lần nữa khẳng định sự đổi mới và bền vững không chỉ là những khẩu hiệu mà còn là các hành động cụ thể, có thể đo lường và lan tỏa. Đại diện Unilever Việt Nam nhận giải thưởng Hành động vì Cộng đồng 2024, hạng mục Dự án Bền vững - Ảnh: DNCC Unilever cho biết đang nỗ lực định hình vai trò tiên phong và hành động mạnh mẽ trong hành trình trung hòa carbon bằng những bước đi chiến lược mang tính toàn diện, từ cải tiến sản xuất đến tái cấu trúc chuỗi cung ứng. Tại Việt Nam, Unilever đã đạt được cột mốc quan trọng khi sử dụng năng lượng tái tạo tại các nhà máy sản xuất. Hệ thống quản lý năng lượng thông minh tại nhà máy Bắc Ninh là ví dụ điển hình khi đạt chứng chỉ Công trình xanh LEED. Đồng thời, công ty đầu tư mạnh mẽ vào công nghệ xanh với các dự án như lắp đặt hệ thống điện mặt trời và sử dụng nhiên liệu sinh học thay thế. Trong chuỗi cung ứng, công ty sử dụng nhiên liệu sinh khối (biomass) tái chế, giúp thay thế hoàn toàn nhiên liệu hóa thạch trong các lò hơi.. Theo Unilever, hiệu quả từ các chiến lược này được thể hiện qua những con số ấn tượng khi 9.684 tấn CO2 được loại bỏ mỗi năm từ năm 2007 đến năm 2022; 511kg khí SOx giảm mỗi năm nhờ sử dụng nhiên liệu Biomass… Công ty cũng triển khai và hiện thực hóa mô hình kinh tế tuần hoàn trong việc quản lý rác thải, biến rác thải trở thành nguồn năng lượng và phân bón lành mạnh, trở lại phục vụ cho hoạt động sản xuất. Bà Lê Thị Hồng Nhi, phó tổng giám đốc Truyền thông, đối ngoại và phát triển bền vững, Unilever Việt Nam tại sự kiện - Ảnh: DNCC Những nỗ lực của Unilever không chỉ củng cố vai trò hàng đầu mà còn truyền cảm hứng mạnh mẽ cho các doanh nghiệp khác trong việc kết hợp giữa phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường. Với sự đồng hành cùng hiện thực hoá của Chính phủ và cộng đồng doanh nghiệp, mục tiêu hiện thực về một Việt Nam đạt net zero vào năm 2050 hoàn toàn có thể nằm trong tầm với.
