https://tuoitre.vn/oxfam-truy-ngan-hang-the-gioi-41-ti-usd-cho-khi-hau-boc-hoi-di-dau-20241018190418095.htm
Oxfam truy Ngân hàng Thế giới: 41 tỉ USD cho khí hậu bốc hơi đi đâu?
18/10/2024 19:43 GMT+7
Trong báo cáo gần đây, Oxfam đặt nghi vấn về việc gần một nửa kinh phí dành cho các dự án khí hậu của Ngân hàng Thế giới không thể truy vết. Ngân hàng Thế giới - Ảnh: SHUTTERSTOCK Hãng tin AFP trích báo cáo công bố ngày 16-10 của tổ chức phi chính phủ Oxfam khẳng định gần 40% khoản chi của Quỹ Khí hậu trực thuộc Ngân hàng Thế giới trong 7 năm qua không được giải trình rõ ràng. Oxfam là tổ chức phi chính phủ quốc tế tập trung vào các hoạt động xóa đói giảm nghèo và bất bình đẳng trên toàn cầu. Tổ chức này hoạt động tại hơn 90 quốc gia, hợp tác với các cộng đồng địa phương để cung cấp hỗ trợ, bảo vệ quyền lợi và thúc đẩy thay đổi xã hội. Số liệu trên được Oxfam đưa ra sau khi hoàn thành kiểm toán danh mục tài chính khí hậu từ năm 2017 đến 2023 của Ngân hàng Thế giới.  Kết quả cho thấy khoảng 41 tỉ USD không thể truy dấu "trong giai đoạn giữa thời điểm các dự án được phê duyệt đến khi chúng kết thúc". Chi tiêu thực tế cho các dự án khí hậu này có độ lệch đáng kể giữa chi phí dự toán ban đầu và chi phí cuối cùng, dao động từ 26% đến 43% so với dự toán.  Tổng giá trị của các khoản chênh lệch từ năm 2017 đến 2023 ước tính từ 24,28 tỉ USD đến 41,32 tỉ USD. Bà Kate Donald, trưởng phòng của Oxfam tại Washington, tuyên bố: "Ngân hàng nhanh chóng khoe khoang về khoản đầu tư hàng tỉ USD cho khí hậu. Tuy nhiên, những con số này dựa trên những gì nó dự định chi tiêu, chứ không phải những gì nó thực sự chi tiêu một khi dự án bắt đầu hoạt động". Nguyên nhân mà Oxfam chỉ ra là việc thống kê, kiểm toán không đầy đủ, không nhất quán và thiếu chính xác trong suốt dự án. Bên cạnh đó, việc thiếu thông tin minh bạch về dòng tiền gây khó khăn cho việc theo dõi dòng tiền, đánh giá tác động và hiệu quả của các dự án. "Với mức độ thông tin này, chúng tôi không thể xác định được liệu Ngân hàng Thế giới có thực sự tăng cường đầu tư khí hậu hay không", tác giả của báo cáo cho biết. Trong nhiều năm qua, Ngân hàng Thế giới vẫn luôn là một trong những đơn vị tiên phong trong việc đề ra các dự án bảo vệ môi trường, giảm thiểu tác hại của biến đổi khí hậu. Do đó, Oxfam cảnh báo việc thiếu rõ ràng trong chi tiêu trên có thể dẫn đến sự suy giảm niềm tin đối với những nỗ lực đầu tư khí hậu toàn cầu, gây khó khăn và cản trở việc đạt được các mục tiêu ứng phó với biến đổi khí hậu. Đặc biệt, ảnh hưởng nặng nề nhất đến những quốc gia đang phụ thuộc vào nguồn đầu tư này để thích ứng và bù đắp thiệt hại cho việc thay đổi khí hậu. Báo cáo trên được Oxfam thực hiện theo các bước sau: Truy cập vào kho dữ liệu mở của Ngân hàng Thế giới để xác định và thu thập thông tin những dự án liên quan đến Quỹ Khí hậu; kiểm tra và lưu trữ những tài liệu, Báo cáo hoàn thành (ICR) của những dự án; tính độ chênh lệch, đối chiếu những dự án được đề cập với những báo cáo thực tế khác. Oxfam xác định được 193 dự án liên quan đến Quỹ Khí hậu có dòng tiền không thể xác minh đầy đủ. Trong đó có 166 dự án có báo cáo hoàn thành (ICR), 10 dự án bị hủy, 5 dự án không ký được thỏa thuận tài chính, 4 dự án đa giai đoạn và 8 dự án bị trì hoãn ICR. Nhiều chuyên gia nhận định rằng biến đổi khí hậu khiến các quốc gia trong khu vực Đông Nam Á đối mặt với nhiều rủi ro hơn bắt nguồn từ hố tử thần.
