https://tuoitre.vn/phat-hien-dang-lo-ngai-vi-nhua-lam-bien-doi-thoi-tiet-20241113142238586.htm
Phát hiện đáng lo ngại: Vi nhựa làm biến đổi thời tiết
13/11/2024 16:53 GMT+7
Nghiên cứu mới phát hiện vi nhựa có thể ảnh hưởng đến lượng mưa, làm trầm trọng thêm biến đổi khí hậu và thậm chí gây nguy hiểm cho máy bay. Vi nhựa có thể đang ảnh hưởng đến cách hình thành các đám mây - Ảnh: The Weather Network Vi nhựa, được hình thành khi nhựa trong môi trường phân rã thành các hạt nhỏ, được tìm thấy ở những nơi xa xôi nhất trên thế giới, bao gồm cả Nam Cực. Chúng cũng được tìm thấy trong rễ cây và các cơ quan trong cơ thể con người.  Giờ đây, các nhà khoa học tin rằng chúng có thể đang ảnh hưởng đến cách hình thành các đám mây. Nghiên cứu mới của Đại học Bang Pennsylvania (Mỹ) được xây dựng trên các nghiên cứu trước đó, cho thấy vi nhựa ảnh hưởng đến các đám mây. Cụ thể, vi nhựa sẽ giúp hình thành tinh thể băng bên trong các đám mây. Phát hiện này có nghĩa là ô nhiễm nhựa có thể ảnh hưởng đến lượng mưa, làm trầm trọng thêm biến đổi khí hậu và thậm chí gây nguy hiểm cho máy bay. Sử dụng bốn loại nhựa phổ biến, các nhà nghiên cứu đã mô phỏng sự đóng băng của các giọt nước bên trong một đám mây. Họ nhận thấy các giọt nước có chứa hạt vi nhựa sẽ đóng băng ở nhiệt độ cao hơn 5 đến 10°C so với các giọt nước không có ô nhiễm nhựa. Tác giả chính Heidi Busse, sinh viên cao học tại Đại học Bang Pennsylvania, cho biết bất kỳ khiếm khuyết nào trong giọt nước, bao gồm bụi hoặc vi khuẩn, đều có thể làm cho giọt nước đóng băng ở nhiệt độ cao hơn, và vi nhựa cũng có tác dụng này. Phát hiện này có ý nghĩa gì đối với thời tiết và khí hậu vẫn chưa rõ ràng, nhưng với vai trò của các đám mây trong việc "giữ" nhiệt, nó có thể thúc đẩy biến đổi khí hậu và dẫn đến mưa nặng hạt hơn. Miriam Freedman, giáo sư hóa học tại Đại học Bang Pennsylvania, cho rằng vi nhựa có lẽ đã ảnh hưởng đến thời tiết. Các đám mây cumulus và nimbus có thể chứa cả nước và băng. Bà giải thích: khi không khí đẩy một giọt nước lên cao trong khí quyển và làm mát, đó là khi vi nhựa có thể hình thành băng trong các đám mây và ảnh hưởng đến thời tiết. Nhìn chung, các đám mây làm mát Trái đất bằng cách phản xạ bức xạ Mặt trời, nhưng một số đám mây ở độ cao nhất định có thể có tác động làm ấm bằng cách giúp giữ năng lượng phát ra từ Trái đất. Nghiên cứu trước đó vào năm 2023 phát hiện nhựa từ các đám mây đã được mang đến các đỉnh núi, và vi nhựa có nhiều xu hướng hình thành các giọt nước khi chúng di chuyển từ biển lên trời và quay trở lại biển. Nghiên cứu cũng gợi ý rằng khi vi nhựa tồn tại lâu dài trong môi trường, chúng trở nên có nhiều khả năng hơn trong việc kích hoạt sự hình thành đám mây. Một nghiên cứu trong phòng thí nghiệm cho thấy vi nhựa có thể tồn tại trong quá trình phân chia tế bào và góp phần lây lan ung thư khi chúng ở trong các khối u.
