https://tuoitre.vn/phat-dong-cuoc-thi-sang-kien-thanh-nien-tra-xanh-cho-bien-nam-2020-20200813143843089.htm
Phát động cuộc thi sáng kiến thanh niên 'trả xanh cho biển' năm 2020
13/08/2020 14:34 GMT+7
Sáng kiến thanh niên 'trả xanh cho biển' dành cho các thí sinh có lứa tuổi từ 16-25, đang theo học tại các trường trung học phổ thông, cao đẳng và đại học trên khắp cả nước. Lặn biển nhặt rác. Ảnh minh họa. Nguồn: vov.vn Từ nay đến ngày 23-8, các tác phẩm liên quan đến chủ đề bảo vệ môi trường biển như chống rác thải trên biển, đặc biệt là rác thải nhựa; đánh bắt cá trái phép; bảo tồn tài nguyên đa dạng sinh học biển và thích ứng biến đổi khí hậu,... có thể gửi đến cuộc thi sáng kiến thanh niên "trả xanh cho biển". Cuộc thi sáng kiến thanh niên "trả xanh cho biển" do Ban tổ chức Hội nghị mô phỏng ASEAN toàn quốc (VNMAM) và Quỹ ASEAN tổ chức, nhân dịp kỷ niệm năm Việt Nam giữ vị trí Chủ tịch ASEAN. Với đường bờ biển dài khoảng 170.000km, khu vực ASEAN là nơi có những rạn san hô lớn và đa dạng nhất trên thế giới, đem đến sinh kế cho hàng chục triệu người. Tuy nhiên, hệ sinh thái biển của ASEAN cũng đang phải đối diện với những đe dọa từ thực trạng đánh bắt cá hủy diệt và rác thải… Nhận thấy thanh niên chính là nhân tố quan trọng đóng góp cho bảo vệ môi trường, cuộc thi sáng kiến thanh niên "trả xanh cho biển" được VNMAM và Quỹ ASEAN tổ chức với mong muốn tạo ra một sân chơi cho thế hệ trẻ thể hiện các giải pháp sáng tạo hướng đến bảo tồn môi trường biển, từ đó kêu gọi sự tham gia của giới trẻ vào các vấn đề chung trong khu vực. Sáng kiến thanh niên 'trả xanh cho biển' là cuộc thi dành cho các thí sinh có lứa tuổi từ 16-25, đang theo học tại các trường trung học phổ thông, cao đẳng và đại học trên khắp cả nước có mong muốn đóng góp trí tuệ để bảo vệ môi trường biển. Bài dự thi có thể được thể hiện thông qua nhiều hình thức như bài luận với ít nhất 1.000 từ miêu tả về sáng kiến, hình ảnh, video dài không quá 3 phút… Ban giám khảo sẽ chấm điểm và lựa chọn các sáng kiến tốt nhất đưa vào tham gia vòng chung kết diễn ra vào ngày 5-9 tại Hà Nội. Cuộc thi gồm một giải nhất trị giá 10 triệu đồng, một giải nhì trị giá 5 triệu đồng, một giải ba trị giá 3 triệu đồng và một số giải phụ cùng phần quà hiện vật khác từ nhà tài trợ. Cuộc thi sáng kiến thanh niên "rả xanh cho biển" là một sự kiện đồng hành cho Hội nghị mô phỏng ASEAN của Quỹ ASEAN, diễn ra từ 4 đến 799 tới. Đây là hội nghị mô phỏng ASEAN lớn nhất và uy tín nhất trong khu vực được bắt đầu tổ chức lần đầu vào năm 2015. Sau nhiều năm triển khai, đây là một trong những sự kiện nhận được nhiều sự chú ý nhất của sinh viên trong khu vực với kỷ lục hơn 1.000 thí sinh nộp đơn tham gia vào sự kiện này năm 2020.  
