https://tuoitre.vn/phat-minh-loai-kinh-tu-dieu-chinh-anh-sang-20210316144818822.htm
Phát minh loại kính tự điều chỉnh ánh sáng
1
16/03/2021 16:09 GMT+7
TTO - Một công ty công nghệ kỳ vọng phát minh các tấm kính nhà cao tầng thông minh sẽ thay đổi cách mọi người sống và làm việc trong thời gian tới, đồng thời hữu ích trong cuộc chiến chống lại biến đổi khí hậu hiện nay. Các ô cửa kính thông minh tự chuyển màu sắc của View - Ảnh: GETTY IMAGES Được Quỹ Tầm nhìn của SoftBank rót vốn, Công ty View đã thiết kế thành công loại kính tự động hoạt động như một "làn da kỹ thuật số" trên các tòa nhà. Kính dùng trí tuệ nhân tạo và máy học để tự điều chỉnh độ sáng tối nhằm tối ưu ánh sáng tự nhiên, kiểm soát nhiệt và hạn chế chói nắng. Cụ thể, các tấm kính được lập trình có thể cảm nhận thời tiết, tính toán vòng cung chiếu sáng của Mặt trời và khoảng cách giữa các nhân viên trong văn phòng, từ đó thay đổi màu sắc tối ưu cho việc tận dụng ánh sáng và tiết kiệm năng lượng. Rao Mulpuri, giám đốc điều hành của View, nói cửa kính là phần kết nối giữa những người trong tòa nhà với bên ngoài, nên không lý gì phải kéo rèm chỉ để… che nắng.  "Bạn trả tiền mua mặt bằng tức là đã mua khung cảnh nhìn từ những ô cửa kính. Chỉ cần điều chỉnh màu sắc của kính hợp lý nhất với từng thời điểm, bạn có thể vừa không sợ nắng vừa quan sát được khung cảnh, lại tiết kiệm năng lượng cho tòa nhà", Rao Mulpuri nói. Một phần mềm quản lý được áp dụng để các tấm kính có thể tự tính toán độ sáng tối sao cho hợp lý và tiết kiệm năng lượng nhất - Ảnh: GETTY IMAGES Theo View, phát minh của họ giảm tiêu thụ năng lượng và phát thải khí nhà kính bằng cách ngăn chặn hơn 90% bức xạ mặt trời đi vào các tòa nhà. Tỉ lệ này có thể tiếp tục giảm xuống nếu các tòa nhà kết hợp xử lý phần mái, có thể biến đổi thành khu vườn sinh thái hoặc đặt thêm các tấm pin năng lượng mặt trời. Sản phẩm của View hiện được sử dụng tại hơn 750 tòa nhà trên toàn cầu, bao gồm nhiều sân bay và các cơ sở y tế quốc tế. Doanh thu của công ty dự kiến tăng đột biến 138% vào năm 2021. Nhiều trụ sở các công ty lớn như Netflix, Facebook và FedEx cũng lắp kính của View quanh văn phòng. Google đang có kế hoạch lắp loại kính này tại trụ sở mới ở Manhattan. Tuần rồi, công ty vừa huy động được 800 triệu USD, được kỳ vọng sẽ tạo nguồn lực nâng cấp sản phẩm để "thống trị" thị trường ước tính trị giá 1.000 tỉ USD này.  Theo View, họ có thể kiểm soát 80% thị trường cửa sổ thông minh với các dòng sản phẩm tiếp theo trong năm 2021. TTO - Chất đàn hồi tinh thể lỏng mới được tạo ra có thể tạo thành nhiều hình dạng khác nhau và chuyển từ dạng này sang dạng khác dưới tác động của nhiệt.
