https://tuoitre.vn/phan-bon-ca-mau-cung-nong-dan-mien-tay-tao-mua-vang-cay-trai-20230815181911702.htm
Phân bón Cà Mau cùng nông dân miền Tây tạo “mùa vàng” cây trái
15/08/2023 20:09 GMT+7
Những năm qua, Phân bón Cà Mau luôn tiên phong hướng đến xây dựng nền nông nghiệp xanh, bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu. Điển hình là bộ sản phẩm NPK được sản xuất bằng công nghệ Polyphosphate tiên tiến hàng đầu châu Âu.    Theo số liệu tính toán của các chuyên gia, khoảng 2/3 lượng phân bón hàng năm cây trồng chưa sử dụng được, đồng nghĩa với việc 2/3 lượng tiền người nông dân bỏ ra mua phân bón bị lãng phí. Việc lựa chọn phân bón sản xuất theo công nghệ cũ, không phù hợp với nhu cầu của cây trồng - không chỉ khiến việc canh tác của người dân trở nên kém hiệu quả mà còn tác động xấu đến môi trường. 
