https://tuoitre.vn/pho-giam-doc-ban-quan-ly-du-an-bi-khoi-to-vi-de-nha-thau-lam-gia-ho-so-du-thau-20210111160514599.htm
Phó giám đốc Ban quản lý dự án bị khởi tố vì để nhà thầu làm giả hồ sơ dự thầu
11/01/2021 16:32 GMT+7
TTO - Ông Trương Tấn Lâm, phó giám đốc Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu thành phố Đồng Hới, Quảng Bình, vừa bị khởi tố vì để nhà thầu làm giả hồ sơ dự thầu, không yêu cầu nhà thầu bổ sung các sai sót trong hồ sơ. Ông Lâm (ngồi) bị khởi tố vì thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng - Ảnh: QUANG VĂN Ngày 11-1, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Bình xác nhận vừa có quyết định khởi tố bị can và lệnh khám xét chỗ ở, chỗ làm việc đối với Trương Tấn Lâm, 42 tuổi, phó giám đốc Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu thành phố Đồng Hới, Quảng Bình, để điều tra về hành vi "Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng". Theo đó, cơ quan điều tra xác định Trương Tấn Lâm là người được giao nhiệm vụ  trực tiếp theo dõi, chỉ đạo hoạt động của phòng kế hoạch-kỹ thuật của ban nhưng đã để xảy ra sai phạm trong các hoạt động đấu thầu, nghiệm thu, đề xuất thanh toán gây thiệt hại đến tài sản nhà nước. Cụ thể, ông Lâm đã thực hiện không đầy đủ nhiệm vụ thẩm định của mình, để nhà thầu làm giả hồ sơ dự thầu, không yêu cầu nhà thầu bổ sung các sai sót trong hồ sơ, không tổ chức nghiệm thu và nghiệm thu hoàn thành hạng mục công trình đưa vào sử dụng nhưng vẫn xác nhận bảng tổng hợp khối lượng công việc hoàn thành để thanh toán cho nhà thầu hơn 600 triệu đồng. Trước đó, Công an tỉnh Quảng Bình đã ra quyết định khởi tố vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản và thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Ban Quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu thành phố Đồng Hới.  Nguyên giám đốc ban này là ông Nguyễn Văn Thuận đã bị khởi tố bị can cùng một số cán bộ khác cũng về hành vi thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. TTO - Cơ quan điều tra Bộ Công an đã khởi tố bị can, bắt tạm giam 4 người để điều tra những sai phạm, gây thiệt hại trong quá trình thi công, nghiệm thu dự án đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi.
