https://tuoitre.vn/ra-quan-trong-cay-bao-ve-bo-bien-tai-thi-xa-duyen-hai-20230503165154365.htm
Ra quân trồng cây bảo vệ bờ biển tại thị xã Duyên Hải
04/05/2023 08:00 GMT+7
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Thanh niên, Hạt Kiểm lâm thị xã Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh phối hợp Studio Sparx* thuộc Tập đoàn Virtuos vừa thực hiện chương trình “Trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ” tại khu vực phòng hộ rừng xã Hiệp Thạnh. Với mong muốn "Gieo mầm xanh - gieo sự sống", Sparx* hy vọng góp sức giúp phục hồi môi trường rừng Chương trình được thực hiện nhằm hưởng ứng lời kêu gọi trồng một tỉ cây xanh của Thủ tướng, nâng cao nhận thức của đoàn viên, thanh thiếu niên và người dân địa phương về vai trò của rừng, bảo vệ đất, các vấn đề về môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu và gắn kết cộng đồng. Tại chương trình, Phó chủ tịch UBND xã Hiệp Thạnh Lê Vũ Khanh cho biết: "Diện tích rừng trên địa bàn xã không lớn, nhưng có giá trị bảo vệ diện tích trồng hoa màu của nông dân ở các ấp ven biển. Do vậy, địa phương thường xuyên phối hợp, trồng và kiểm tra rừng, xem đây là "tài sản" chung, cần bảo vệ và phát triển". Mỗi người cùng trồng một cây thì sẽ tạo nên một khu rừng Ngay sau lễ phát động, hưởng ứng tinh thần "Trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ", hơn 100 đoàn viên thanh niên và các tình nguyện viên từ các đơn vị thực hiện "Cam kết xanh", "Hành động xanh" ra quân trồng cây để bảo vệ bờ biển tại khu vực Hiệp Thạnh, phường 2, thị xã Duyên Hải.
