https://tuoitre.vn/sasco-khoi-dong-chien-dich-uom-mam-nho-vuon-khat-vong-xanh-20240831193729135.htm
SASCO khởi động chiến dịch Ươm mầm nhỏ, vươn khát vọng Xanh
01/09/2024 08:30 GMT+7
Ngày 1-9, SASCO khởi động chiến dịch “Ươm mầm nhỏ, vươn khát vọng Xanh” trên hệ thống dịch vụ bán lẻ (SASCO SHOP, SASCO Duty Free nhập cảnh) và ẩm thực tại sân bay Tân Sơn Nhất. Chiến dịch "Ươm mầm nhỏ, vươn khát vọng Xanh" hướng tới phát triển bền vững của SASCO. Đây là một phần trong chuỗi hành động của SASCO nhằm lan tỏa lối sống xanh, tiêu dùng bền vững và mang đến khách hàng những niềm vui bất ngờ trên hành trình bay. Hiện nay, tình trạng ô nhiễm môi trường và biến đổi khí hậu đang ngày càng trở nên nghiêm trọng, ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta hàng ngày, hàng giờ.  Với chiến dịch "Ươm mầm nhỏ, vươn khát vọng Xanh", SASCO kỳ vọng hành động nhỏ có thể tạo nên khác biệt lớn; nỗ lực cải thiện các vấn đề môi trường và mục tiêu vươn đến khát vọng xanh, phát triển bền vững của SASCO sẽ được hiện thực hóa thành công với sự chung tay, góp sức của cộng đồng, xã hội. Khách hàng thích thú khi nhận những phần quà hấp dẫn, lan tỏa thông điệp sống xanh bền vững. Trong một tháng triển khai chiến dịch, gần 3.000 quà tặng "xanh" xinh xắn: thiệp nảy mầm, chậu cây, túi thân thiện môi trường sẽ được trao gửi đến khách hàng khi trải nghiệm dịch vụ SASCO. Mỗi tấm thiệp chứa đựng các hạt giống được làm từ giấy tái chế. Tặng một thiệp nảy mầm cho đơn hàng từ 300.000 đồng (SASCO Shop, hệ thống ẩm thực Quốc nội Quốc nội) và từ 50 USD (hệ thống Duty Free nhập cảnh). Trong đó, mỗi tấm thiệp chứa đựng gần 20 hạt giống, được làm hoàn toàn bằng giấy tái chế do CBNV SASCO quyên góp, với mong muốn lan tỏa thông điệp tái sử dụng giấy và phát triển tình yêu thiên nhiên đến khách hàng. Tặng một chậu cây cho đơn hàng từ 500.000 đồng (SASCO Shop, hệ thống ẩm thực Quốc nội) và từ 100 USD (SASCO Shop Quốc tế), góp phần vào một hành trình ý nghĩa hơn: ươm mầm, trồng cây, cùng nhau kiến tạo hành tinh xanh. Chiến dịch hướng khách hàng sử dụng túi eco-friendly thân thiện với môi trường thay cho túi nilon. Tặng một túi Eco friendly cho đơn hàng từ 1 triệu đồng (SASCO Shop, hệ thống ẩm thực Quốc nội) và từ 150 USD (SASCO Shop Quốc tế) nhằm khuyến khích khách hàng sử dụng túi đựng eco-friendly thay vì túi nilon, vì một mục tiêu giảm lượng rác thải nilon ra môi trường. Song song việc triển khai chương trình tại nhà ga Quốc tế Tân Sơn Nhất, SASCO gia tăng truyền tải thông điệp "xanh" qua website, fanpage SASCO và các tổ chức đề cao phát triển bền vững. Đặc biệt 3 Minigame từ chiến dịch: "Giải mã thông điệp", "Thử thách Ươm mầm xanh", "Hành trình sống xanh" với những giải thưởng hấp dẫn sẽ nhân lên những niềm vui, những mầm xanh, truyền cảm hứng lan tỏa phong cách sống xanh và những giá trị tốt đẹp. Prime Lounge của SASCO mang đến khách hàng những trải nghiệm hài lòng, thú vị tại sân bay Năm 2024, với khát vọng vươn tầm, toàn đội ngũ SASCO không ngừng đổi mới sáng tạo, liên tục phát triển cho ra đời những sản phẩm dịch vụ đặc sắc hướng đến tiêu chuẩn quốc tế, đồng thời chuyển tải những nét đẹp văn hóa Việt Nam và nỗ lực đầy trách nhiệm của doanh nghiệp trên hành trình phát triển bền vững góp phần cùng TP.HCM nói riêng và đất nước hội nhập kinh tế quốc tế và hành động vì tương lai xanh.
