https://tuoitre.vn/sau-bao-so-1-quang-tri-ban-khoi-phuc-san-xuat-vua-lo-ne-mua-lu-cuoi-vu-2025061612003775.htm
Sau bão số 1, Quảng Trị bàn khôi phục sản xuất, vừa lo né mưa lũ cuối vụ
16/06/2025 12:50 GMT+7
Mưa lũ từ cơn bão số 1 (Wutip) khiến Quảng Trị có 21.000ha lúa bị ngập. Phải gieo lại diện tích này, nông dân đối mặt chậm thời vụ, có nguy cơ gặp lũ đầu tháng 9 khi lúa vào thu hoạch. Mưa lũ làm trên 21.000ha lúa và 3.800ha hoa màu bị ngập úng - Ảnh: HOÀNG TÁO Sáng 16-6, Sở Nông nghiệp và Môi trường Quảng Trị họp bàn phương án khôi phục sản xuất nông nghiệp sau cơn bão số 1 (Wutip). Bão số 1 (Wutip) gây thiệt hại nặng nề cho nông nghiệp tại Quảng Trị, ước tính hơn 675 tỉ đồng. Từ chiều tối 10 đến 13-6, mưa lớn kết hợp lũ thượng nguồn đã khiến trên 21.000ha lúa và 3.800ha hoa màu bị ngập úng.  Mưa lũ cũng làm chết hơn 5.200 con gia cầm và một số gia súc, trên 600ha nuôi trồng thủy sản bị cuốn trôi, nhiều công trình thủy lợi hư hỏng. Đến ngày 15-6, toàn tỉnh còn 18.000ha lúa đang ngập úng, có nguy cơ phải gieo lại hoàn toàn, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh kế của 32.000 hộ gia đình nông dân. Tại các huyện Vĩnh Linh, Triệu Phong, Hải Lăng, Gio Linh, lúa và hoa màu vẫn ngập sâu. Nước rút chậm, cùng với nắng nóng sau mưa lũ khiến việc khắc phục gặp nhiều khó khăn. Ông Hồ Xuân Hòe - giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Quảng Trị - nhấn mạnh sự cần thiết phải vừa khôi phục sản xuất để bù đắp thiệt hại, vừa tránh thiên tai cuối vụ. Ông Hồ Xuân Hòe - giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Quảng Trị - nhấn mạnh khôi phục sản xuất nhưng phải tính đến việc tránh được mưa lũ cuối vụ - Ảnh: HOÀNG TÁO Để né tác động tiêu cực của thiên tai, việc gieo sạ phải hoàn thành trước ngày 20-6. Tuy nhiên, việc này là khá gấp rút khi cần đến 2 - 3 ngày nữa nước mới rút hết khỏi đồng ruộng. Thu hoạch lúa vụ hè thu chậm nhất là trước ngày 5-9 đối với vùng trũng Hải Lăng, Triệu Phong và trước 20-9 đối với vùng cao, thoát nước tốt. Do đó nông dân cần sử dụng các giống lúa ngắn ngày, cực ngắn như Khang dân 18, HN6, An sinh 1399, HG244, QC03... Đối với những diện tích bị ảnh hưởng dưới 70% và có khả năng khôi phục, nông dân cần tập trung tỉa giặm, bón phân thúc đẻ, sử dụng các loại phân bón kích thích ra rễ mới, giảm ngộ độc phèn, hữu cơ như Atonik, KaliHumat, Tora,... Các địa phương cần chuyển 2.752ha trên tổng số 3.800ha cây trồng cạn bị thiệt hại sang các loại cây trồng ngắn ngày khác như đậu xanh, vừng, dưa, rau các loại, chậm nhất trước ngày 30-6 để hạn chế thấp nhất thiệt hại cuối vụ. Diện tích còn lại cần tập trung chăm sóc, khôi phục. Sở Nông nghiệp và Môi trường Quảng Trị có tờ trình đề nghị hỗ trợ 130 tấn giống lúa, 10.000 lít hóa chất Benkcid tiêu độc môi trường chăn nuôi, 80 tấn hóa chất chlorine xử lý ao, hồ nuôi trồng thủy sản.  Ngoài ra, Quảng Trị đề xuất Trung ương hỗ trợ giống đậu xanh, rau màu và ngô để khôi phục diện tích cây trồng cạn bị thiệt hại. Kinh phí phục hồi sản xuất nông nghiệp dự kiến gần 63 tỉ đồng. Theo lãnh đạo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, việc miền Trung chịu ảnh hưởng của bão số 1 (Wutip), mưa rất lớn, ngập lụt lịch sử trong tháng 6 - giữa mùa khô - là điều hiếm gặp, chưa từng xảy ra.
