https://tuoitre.vn/sawaco-chu-dong-ung-pho-tinh-trang-xam-nhap-man-20240426151630097.htm
SAWACO chủ động ứng phó tình trạng xâm nhập mặn
27/04/2024 08:15 GMT+7
Cơ quan phát triển Quốc tế của Mỹ (USAID) đánh giá Việt Nam là một trong 5 quốc gia chịu ảnh hưởng nặng nề nhất của tình trạng biến đổi khí hậu - nguyên nhân dẫn đến hiện tượng xâm nhập mặn, khô hạn và thiếu nước sinh hoạt. Sawaco thường xuyên tuần tra, bảo vệ tuyến ống nước thô, tuyến ống truyền tải nước sạch Xâm nhập mặn không chỉ tác động đến Đồng bằng sông Cửu Long mà cả TP.HCM. Tại khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ, thời kỳ cuối tháng 4 và tháng 5, mực nước trên các sông biến đổi chậm. Các chuyên gia dự báo lượng mưa sẽ rất ít hoặc không có mưa ở các vùng này cho đến hết tháng 5. Chính vì vậy, việc đảm bảo cung ứng nước sạch, tối thiểu khoảng 5 lít nước/người/ngày cho người dân TP.HCM, đang đối mặt với nhiều thách thức, đòi hỏi nỗ lực rất lớn từ Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO). Để chủ động mọi tình huống, SAWACO đã lên phương án ứng phó với biến đổi khí hậu, xâm nhập mặn từ sớm. Tổng công ty đã điều phối công suất cấp nước của các nhà máy nước phù hợp, phối hợp đơn vị quản lý hồ Dầu Tiếng, hồ Trị An để vận hành xả nước đẩy mặn khi có hiện tượng xâm nhập mặn xảy ra trên sông Sài Gòn, sông Đồng Nai. Xây dựng các kịch bản khi nguồn nước bị xâm nhập mặn. Tổng công ty yêu cầu các đơn vị quản lý mạng lưới cấp nước chủ động kiểm tra, rà soát tình hình mạng lưới trong phạm vi trách nhiệm quản lý của đơn vị và lập phương án chi tiết đảm bảo cấp nước ổn định, liên tục trong mùa khô năm 2024. Các đơn vị cần có phương án điều tiết lượng nước nhằm tăng áp lực và lưu lượng cho các khu vực nước yếu, thiếu nhất là khu vực cuối nguồn như: Điều tiết van để điều phối lượng nước về khu vực cuối nguồn; Thực hiện các giải pháp đấu nối nhằm tăng áp cho khu vực nước yếu, thiếu… Để đảm bảo an toàn cấp nước, SAWACO cũng yêu cầu tất cả nhà máy nước, các đơn vị thường xuyên tuần tra, bảo vệ tuyến ống nước thô, tuyến ống truyền tải nước sạch; Chủ động phối hợp với chính quyền địa phương làm việc với đơn vị, cá nhân để di dời công trình lấn chiếm hành lang an toàn tuyến ống nhằm đảm bảo việc vận hành tuyến ống an toàn. Song song, chủ động theo dõi tình hình chất lượng nước thô, giám sát tình hình nhiễm mặn, ô nhiễm nguồn nước trên lưu vực sông Sài Gòn, sông Đồng Nai và kênh Đông để chủ động xử lý hoặc đề xuất biện pháp xử lý. Phối hợp chặt chẽ với Công ty Thủy điện Trị An và Công ty Khai thác Thủy lợi Miền Nam để đảm bảo vận hành tối ưu tài nguyên nước tại hồ thủy lợi Dầu Tiếng và hồ thủy điện Trị An, đảm bảo ổn định chất lượng nước tại các điểm khai thác nước thô. SAWACO áp dụng cơ chế ưu tiên giải quyết khẩn đối với các công tác, nội dung liên quan đến việc triển khai thực hiện đảm bảo cấp nước trong dịp Tết và mùa khô năm 2024. Bên cạnh đó, việc thành phố tiếp tục thực hiện kế hoạch hạn chế khai thác nước ngầm nên các trạm nước ngầm, nhà máy nước ngầm Tân Phú, Bình Hưng sẽ giảm sản lượng khai thác nước ngầm theo lộ trình; tốc độ đô thị hóa tăng nhanh; nhu cầu sử dụng nước của khách hàng cao… đều ảnh hưởng đến khả năng cấp nước của SAWACO.Vì vậy, ngành nước thành phố tiếp tục tuyên truyền, kêu gọi người dân sử dụng nước tiết kiệm với thông điệp "tiết kiệm nước sạch chính là bảo vệ cuộc sống của chính mình". Sawaco thường xuyên tuần tra, bảo vệ tuyến ống nước thô, tuyến ống truyền tải nước sạch SAWACO cho biết trong mùa khô, đặc biệt vào dịp sau Tết Nguyên Đán 2024, tổng công ty luôn yêu cầu các đơn vị phải đảm bảo cấp nước được ổn định, liên tục, đáp ứng nhu cầu dùng nước của người dân TP. Các đơn vị được tổng công ty quán triệt không để xảy ra sự cố lớn, gây yếu, thiếu nước trên diện rộng hoặc ảnh hưởng đến chất lượng nước. Bên cạnh đó, các đơn vị cần ứng phó và xử lý kịp thời các sự cố xảy ra trên hệ thống cấp nước TP; chuẩn bị nguồn dự phòng từ các nguồn nước khác, kiểm soát chất lượng nước trên mạng. Song song là tiếp tục đẩy mạnh công tác giảm nước thất thoát thất thu. Để đảm bảo, SAWACO yêu cầu tất cả các nhà máy nước (như cụm Nhà máy nước Thủ Đức, cụm Nhà máy nước Tân Hiệp, Nhà máy nước ngầm Tân Phú,…), các trạm cấp nước luôn sẵn sàng vận hành với công suất tối đa theo yêu cầu; Phối hợp với ngành điện lực nhằm đảm bảo nguồn điện cấp cho các nhà máy nước vận hành liên tục. Đồng thời, phối hợp với các cơ quan đơn vị chức năng để đảm bảo chất lượng nước nguồn tại trạm bơm nước thô và nhà máy xử lý nước; Đảm bảo chất lượng nước sau khi xử lý đạt tiêu chuẩn quy định của Nhà nước và của SAWACO.
