https://tuoitre.vn/sinh-vien-10-nuoc-asean-den-tp-hcm-hoc-ve-phat-trien-ben-vung-20240719171606984.htm
Sinh viên 10 nước ASEAN đến TP.HCM học về phát triển bền vững
19/07/2024 17:45 GMT+7
Lần đầu tiên Mạng lưới các đại học ASEAN (AUN) tổ chức trại hè AUN cho sinh viên 10 nước giao lưu và học tập về chủ đề biến đổi khí hậu tại Việt Nam. Nhóm sinh viên từ Việt Nam, Singapore và Indonesia trình bày dự án về biến đổi khí hậu của mình - Ảnh: TRỌNG NHÂN Chiều nay, 19-7, Đại học Quốc gia TP.HCM tổ chức buổi lễ bế mạc Trại hè sinh viên ASEAN (AUN Summer Program). Từ ngày 7 đến 20-7, 68 sinh viên từ 23 trường đại học trong và ngoài nước đã tham gia trại hè sinh viên AUN Summer Program, lần đầu được Mạng lưới các đại học ASEAN (AUN) tổ chức. Chương trình được thiết kế với mục tiêu tăng cường trải nghiệm quốc tế và nâng cao nhận thức của sinh viên các trường thành viên AUN về những vấn đề cấp bách chung khu vực. Sau gần 20 ngày tại Việt Nam, bạn Ivy Niera Rubillar - sinh viên Trường University of the Immaculate Conception (Philippines) - cho biết chương trình mang đến cho các bạn nhiều kiến thức mới về biến đổi khí hậu, kinh tế tuần hoàn, các mô hình phát triển xanh. Bạn cùng nhiều sinh viên khá bất ngờ với những dự án thích nghi với biến đổi khí hậu của Việt Nam, như cách Cần Giờ xây dựng "phòng tuyến" rừng ngập mặn, cách một số tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long phát triển giống lúa chịu mặn… "Mình nhớ nhất là 2 chuyến đi đến Cần Giờ và Mỹ Hòa Hưng (An Giang), nơi mình thấy rõ những biến đổi và những cách người dân Việt Nam đang thích nghi từng ngày", Ivy Niera Rubillar nói. Trong khi đó, Thảo Nguyên - sinh viên Trường đại học Quốc tế (Đại học Quốc gia TP.HCM) - chia sẻ ngoài những kiến thức, kinh nghiệm về biến đổi khí hậu và phát triển bền vững, một trong những điều quan trọng bạn thu nhận được sau trại hè là cách làm việc, cộng tác trong môi trường đa văn hóa. Nhóm sinh viên 6 thành viên từ 5 quốc gia ASEAN của Thảo Nguyên - Ảnh: TRỌNG NHÂN Nhóm của Thảo Nguyên có 6 thành viên, từ Việt Nam, Lào, Thái Lan, Campuchia, Myanmar, mỗi người có một chuyên môn và xuất thân từ nền văn hóa khác nhau. "Tuy nhiên, chúng mình học cách cộng tác và cùng nhau triển khai những dự án về biến đổi khí hậu trong chương trình. Đây cũng là những kinh nghiệm cho chúng mình có thể làm việc trong môi trường đa quốc gia sau này", Thảo Nguyên nói. Phát biểu tại lễ bế mạc, PGS.TS Vũ Hải Quân - giám đốc Đại học Quốc gia TP.HCM - chia sẻ biến đổi khí hậu là một thách thức toàn cầu tất cả chúng ta phải đối mặt. PGS.TS Vũ Hải Quân kỳ vọng với những kiến thức từ các lớp học và trải nghiệm từ những chuyến đi thực tế trong AUN Summer Program, các sinh viên quốc tế sẽ có thêm nhiều ý tưởng và kinh nghiệm cho những dự án về phát triển bền vững trong tương lai. Được khởi xướng bởi Đại học Quốc gia Singapore, chương trình AUN Summer Program đã được AUN phát triển thành chương trình giao lưu sinh viên quốc tế đầu tiên có quy mô tổ chức trên toàn mạng lưới AUN từ năm 2024. Năm nay, AUN Summer Program được 11 trường đại học tổ chức đồng thời tại 7 quốc gia trong hai tháng 6 và 7-2024. Tổng cộng có hơn 2.000 sinh viên quốc tế tham gia toàn chuỗi chương trình AUN Summer Program năm nay. Hai nam sinh Trường Đại học CMC sẽ tham gia báo cáo đề tài nghiên cứu khoa học tại Hội thảo quốc tế APSIPA về Xử lý tín hiệu và thông tin.
