https://tuoitre.vn/thang-7-2023-the-gioi-ghi-nhan-ngay-nong-nhat-tu-truoc-den-nay-20230705095849951.htm
Tháng 7-2023, thế giới ghi nhận ngày nóng nhất từ trước đến nay
05/07/2023 10:13 GMT+7
El Nino được cho là nguyên nhân gây ra kỷ lục ngày nóng nhất của thế giới. Một bảo vệ tại Trung Quốc đang lau mồ hôi trong ngày nóng kỷ lục 3-7 - Ảnh: AP Theo Trung tâm Dự báo môi trường quốc gia Mỹ, ngày 3-7 vừa qua là ngày nóng nhất từng được ghi nhận trên toàn cầu. Trong bối cảnh nhiều đợt nóng đang bùng phát trên toàn thế giới, nhiệt độ trung bình toàn cầu trong ngày 3-7 đạt mức 17,01 độ C, vượt qua mức 16,92 độ C ghi nhận vào tháng 8-2016. Miền bắc nước Mỹ đang phải trải qua hiện tượng vòm nhiệt cực đoan trong những tuần vừa qua. Tại Trung Quốc, nắng nóng vẫn đang kéo dài, nhiệt độ ở đây luôn trên mức 35 độ C. Khu vực Bắc Phi cũng ghi nhận mức nhiệt gần chạm 50 độ C. Tại Nam Cực, mặc dù đang trong mùa đông, nơi này cũng ghi nhận nhiệt độ cao bất thường. Trạm nghiên cứu Vernadsky của Ukraine gần quần đảo Argentine cho biết Nam Cực gần đây đã đạt mức nhiệt 8,7 độ C - phá kỷ lục nhiệt độ của tháng 7. "Đây không phải là một cột mốc để chúng ta ăn mừng. Đây là bản án tử dành cho con người và hệ sinh thái", Hãng tin Reuters dẫn lời nhà khoa học khí hậu Friederike Otto của Viện Biến đổi khí hậu và Môi trường Grantham, Đại học Hoàng gia Anh London. Theo các nhà khoa học, biến đổi khí hậu, kết hợp với hiện tượng thời tiết El Nino là nguyên nhân cho mức nhiệt tăng kỷ lục của toàn cầu. "Thật không may, kỷ lục này mới chỉ là một trong một loạt kỷ lục mới có thể sẽ được thiết lập trong năm nay. Lượng khí thải, khí nhà kính ngày càng tăng, kết hợp với El Nino sẽ đẩy nhiệt độ lên một mức cao mới", nhà nghiên cứu Zeke Hausfather tại tổ chức Berkeley Earth chuyên phân tích dữ liệu nhiệt độ cho biết. Tín đồ Hồi giáo hành hương đến thánh địa Mecca, Saudi Arabia đang đối diện với nguy cơ sốc nhiệt khi nhiệt độ tại đây lên tới 48 độ C.
