https://tuoitre.vn/thi-diem-san-giao-dich-tin-chi-carbon-vao-nam-2025-20231128140641271.htm
Thí điểm sàn giao dịch tín chỉ carbon vào năm 2025
28/11/2023 15:07 GMT+7
Việt Nam đang xây dựng quy định quản lý tín chỉ carbon, quy chế vận hành sàn giao dịch tín chỉ carbon để thí điểm vào năm 2025, tiến tới vận hành chính thức vào năm 2028. Tọa đàm Tín chỉ carbon - Chìa khóa chuyển đổi sang một thế giới phát thải ròng bằng 0 - Ảnh: T.T. Sáng 28-11, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp cùng Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức tọa đàm Tín chỉ carbon - Chìa khóa chuyển đổi sang một thế giới phát thải ròng bằng 0.  Tín chỉ carbon là một hàng hóa có thể giao dịch được. Khi các công ty sản xuất dưới mức tín chỉ carbon cho phép, có thể đem bán phần dư cho các công ty khác đang cần. Ông Nguyễn Võ Trường An - phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Sàn giao dịch tín chỉ carbon ASEAN - cho rằng mô hình tín chỉ carbon sẽ khuyến khích các quốc gia tăng cường trồng và bảo vệ rừng; các doanh nghiệp sẽ hạn chế lượng khí thải phát ra nếu muốn bảo toàn lợi nhuận và tăng lợi nhuận khi phát thải ít. Ông An cho biết Chính phủ cũng vừa ban hành nghị định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ozon. Trong đó, nghị định quy định cụ thể lộ trình phát triển, thời điểm triển khai thị trường carbon trong nước. Hiện các đơn vị đang xây dựng quy định quản lý tín chỉ carbon, quy chế vận hành sàn giao dịch tín chỉ carbon, thí điểm cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ carbon trong các lĩnh vực tiềm năng. Năm 2025, Việt Nam sẽ thành lập và vận hành thí điểm sàn giao dịch tín chỉ carbon để đến năm 2028 vận hành chính thức. Nhân dịp này, Trung ương Đoàn đã ra mắt bản đồ số Vì một Việt Nam xanh. Bản đồ cung cấp các thông tin về rừng, kết quả triển khai chương trình Vì một Việt Nam xanh, chương trình Chung tay phủ xanh Việt Nam. Trung ương Đoàn cũng tổng kết chương trình Triệu cây xanh - Vì một Việt Nam xanh năm 2023. 3 năm qua, chương trình đã thúc đẩy trồng 191.000 cây xanh rừng đầu nguồn tại Quảng Nam, Quảng Ngãi, Đắk Lắk, Đắk Nông, Bình Thuận và Bình Định. Tại hội nghị lần thứ 26 các bên tham gia Công ước khung của Liên Hiệp Quốc về biến đổi khí hậu (COP26), Thủ tướng Phạm Minh Chính đã công bố những cam kết mạnh mẽ của Việt Nam với cộng đồng quốc tế về việc đạt mức phát thải ròng bằng "0" vào năm 2050. Thời gian qua, Việt Nam đã khẩn trương cụ thể hóa, bắt tay thực hiện ngay những cam kết của mình trước cộng đồng quốc tế. Từ ngày 28-11 đến 3-12 này, Thủ tướng Phạm Minh Chính và phu nhân sẽ thăm chính thức Thổ Nhĩ Kỳ, dự Hội nghị Thượng đỉnh Hành động khí hậu thế giới. Hội nghị thích ứng biến đổi khí hậu lần này nhằm trong khuôn khổ Hội nghị lần thứ 28 của các bên tham gia Công ước khung của Liên Hiệp Quốc về biến đổi khí hậu (COP28). Vì vậy, Việt Nam kỳ vọng sẽ có bước tiến thực chất trong cam kết của các bên. Tại hội nghị lần này Thủ tướng Phạm Minh Chính dự kiến công bố một số sáng kiến, cam kết mới của Việt Nam để cùng cộng đồng quốc tế ứng phó tốt nhất với biến đổi khí hậu trong thời gian tới. Tập đoàn CT Group đã ra mắt Công ty cổ phần Sàn giao dịch tín chỉ carbon ASEAN vào ngày 29-9, với mục tiêu chủ động thích ứng chính sách thương mại về môi trường quốc tế, đồng thời hướng tới nền kinh tế carbon thấp.
