https://tuoitre.vn/thuc-day-tieu-thu-thep-xanh-de-giam-khi-thai-20240516164505813.htm
Thúc đẩy tiêu thụ thép xanh để giảm khí thải
16/05/2024 19:03 GMT+7
Công ty Cổ phần Kim loại Công nghiệp Stavian xác định thép xanh là sản phẩm mũi nhọn trong chiến lược kinh doanh. Nhằm giảm thiểu tác động tiêu cực của tình trạng biến đổi khí hậu, hàng loạt cơ chế giảm thiểu phát thải khí nhà kính đã ra đời và dần trở thành xu hướng tại các nhóm quốc gia có yêu cầu nghiêm ngặt về tiêu chuẩn, chất lượng, an toàn về môi trường đối với hàng hóa hay sản phẩm nhập khẩu như khối EU, Hoa Kỳ… Ban Lãnh đạo Stavian Industrial Metal tiếp đón và làm việc với Tổng thư ký Viện Gang thép Đông Nam Á SEAISI (đứng thứ bảy từ phải sang) tại gian hàng triển lãm Xu hướng này tác động mạnh mẽ đến nhiều ngành công nghiệp phát thải carbon chính tại Việt Nam, trong đó có ngành Thép, từ đó đặt ra nhiều thách thức cho các nhà sản xuất, nhập khẩu và tiêu thụ. Tuy nhiên, đây cũng là thời cơ phát triển của doanh nghiệp Việt Nam nếu kịp thời nắm bắt, ứng dụng công nghệ theo hướng xanh hoá vào sản xuất thép nhằm giảm thiểu khí thải nhà kính đồng thời giúp nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp. Quá trình chuyển đổi xanh trong các ngành công nghiệp nặng, đặc biệt là ngành Thép - vật liệu then chốt trong nhiều ngành công nghiệp là một thách thức lớn của Việt Nam, không chỉ với các nhà sản xuất, các đơn vị thương mại mà còn trong vấn đề kiểm soát tiêu thụ, cả về chất lượng, số lượng và giá thành sản phẩm. Là một trong những Tổng đại lý phân phối có tiềm lực tài chính vững mạnh tại Việt Nam, kế thừa mạng lưới đối tác uy tín tại hơn 100 quốc gia và 30 chi nhánh trên toàn thế giới của Tập đoàn Stavian, cộng hưởng với hệ thống văn phòng, kho bãi hiện đại tại nhiều tỉnh thành trên toàn quốc, Stavian Industrial Metal hội tụ nhiều thế mạnh để đón đầu xu hướng thị trường, từ đó phát triển độc quyền 4 mô hình kinh doanh toàn diện và 15 giải pháp kinh doanh vượt trội, nhằm nâng cao trải nghiệm và đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng. Ban Lãnh đạo công ty gặp gỡ và trao đổi với Đại diện cấp cao từ Tập đoàn Danieli (thứ tư từ trái sang), mở ra cơ hội hợp tác trong mảng đầu tư sản xuất kim loại xanh trong tương lai Phát biểu tại Hội nghị và Triển lãm thép Đông Nam Á 2024 tại Đà Nẵng với vai trò Nhà tài trợ Kim cương, ông Nguyễn Minh Tú - Chủ tịch HĐQT Stavian Industrial Metal - khẳng định: doanh nghiệp sẽ không ngừng hoàn thiện, trên cơ sở khai thác toàn bộ chuỗi cung ứng thép trong nước và quốc tế để nâng cao đóng góp giá trị của ngành vào nền kinh tế Việt Nam và thế giới.  Đồng thời, công ty sẽ lên kế hoạch hợp tác về đầu tư sản xuất, thuê gia công, phát triển công nghệ, ứng dụng công nghệ để có thể tăng cường khả năng và quy mô cung ứng thép xanh trên toàn thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng. "Với quan điểm kết nối và nỗ lực tập thể là chìa khóa thành công trong việc thúc đẩy tiến trình giảm phát thải carbon và phát triển bền vững, chúng tôi kêu gọi và sẽ luôn chủ động xúc tiến các cơ hội hợp tác về thương mại, đầu tư, sản xuất, chuyển giao công nghệ, dữ liệu lớn liên quan tới thép xanh nói riêng và kim loại xanh nói chung", ông Tú chia sẻ. Đồng thời khẳng định công ty cũng sẵn sàng tham gia vào các hoạt động đào tạo, chia sẻ nâng cao kiến thức, kinh nghiệm, kỹ năng, năng lực chuyên môn, quản lý lãnh đạo nhằm xây dựng nền tảng cốt lõi cho một nền công nghiệp sản xuất kim loại xanh và bền vững. Đồng hành cùng các doanh nghiệp trong quá trình chuyển mình và phát triển theo xu hướng vì một thế giới "Net-Zero Transition", công ty luôn nỗ lực thúc đẩy ưu tiên tiêu thụ thép xanh trên thế giới một cách mạnh mẽ. Ban Lãnh đạo công ty gặp gỡ Đại diện từ Primetals Technologies (bên phải), trao đổi về hợp tác sản xuất giúp giảm và trung hòa phát thải carbon, hướng tới phát triển bền vững Công ty dự kiến áp dụng các công nghệ hỗ trợ truy xuất, kết nối tập trung và duy trì liền mạch luồng hàng hóa, thông tin, dữ liệu từ điểm đầu tới điểm cuối sử dụng. Từ đó phục vụ cho việc thu thập và tạo nền tảng dữ liệu, phân tích, đánh giá, kiểm soát giảm thiểu carbon trong suốt vòng đời sản phẩm, hỗ trợ các doanh nghiệp, các nhà làm chính sách và các tổ chức có liên quan. Xây dựng sân bay đảm bảo tính bền vững và giảm thải carbon đang trở thành bài toán lớn khi Việt Nam đặt mục tiêu hình thành 33 sân bay vào năm 2050.
