https://tuoitre.vn/thu-tuong-pham-minh-chinh-va-phu-nhan-du-cop28-tham-chinh-thuc-tho-nhi-ky-20231124195452596.htm
Thủ tướng Phạm Minh Chính và phu nhân dự COP28, thăm chính thức Thổ Nhĩ Kỳ
24/11/2023 20:43 GMT+7
Thủ tướng Phạm Minh Chính và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sẽ thăm chính thức Thổ Nhĩ Kỳ và dự Hội nghị Thượng đỉnh Hành động khí hậu thế giới từ ngày 29-11 đến 3-12. Thủ tướng Phạm Minh Chính và phu nhân - Ảnh: N.TRẦN Theo thông tin từ Bộ Ngoại giao, nhận lời mời của Chính phủ Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) và Chính phủ Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ, Thủ tướng Phạm Minh Chính và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sẽ tham dự Hội nghị Thượng đỉnh Hành động khí hậu thế giới.  Đây là hội nghị trong khuôn khổ Hội nghị lần thứ 28 của các bên tham gia Công ước khung của Liên Hiệp Quốc về biến đổi khí hậu (COP28). Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng sẽ tiến hành một số hoạt động song phương tại UAE.  Dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính và phu nhân sẽ thăm chính thức Thổ Nhĩ Kỳ. Chuyến công tác của Thủ tướng tới hai nước sẽ bắt đầu từ ngày 29-11 đến 3-12.  Lần gần đây nhất, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tham dự Hội nghị lần thứ 26 các bên tham gia Công ước khung của Liên Hiệp Quốc về biến đổi khí hậu (COP26) tại Vương quốc Anh.  Ở hội nghị này, người đứng đầu Chính phủ Việt Nam đã đưa ra thông điệp rất quan trọng về ứng phó với biến đổi khí hậu trước khoảng 120 nhà lãnh đạo các quốc gia trên thế giới.  Theo Thủ tướng, biến đổi khí hậu đã thực sự trở thành thách thức lớn nhất đối với nhân loại.  Vì vậy, việc ứng phó với biến đổi khí hậu, phục hồi tự nhiên phải trở thành ưu tiên cao nhất trong mọi quyết sách phát triển, là tiêu chuẩn đạo đức cao nhất của mọi cấp, mọi ngành, mọi doanh nghiệp và người dân. Với Việt Nam, Thủ tướng khẳng định dù là nước đang phát triển, mới chỉ bắt đầu tiến hành công nghiệp hóa trong hơn ba thập kỷ qua nhưng là nước có lợi thế về năng lượng tái tạo.  Vì vậy, Việt Nam sẽ xây dựng và triển khai các biện pháp giảm phát thải khí nhà kính mạnh mẽ bằng nguồn lực của mình, cùng với sự hợp tác và hỗ trợ về tài chính và chuyển giao công nghệ của cộng đồng quốc tế, có thực hiện các cơ chế theo Thỏa thuận Paris, để đạt mức phát thải ròng bằng "0" vào năm 2050. Đến nay, mọi nỗ lực và hành động của Việt Nam đang được triển khai để hướng tới việc đạt được cam kết tại COP26. Đó là việc thành lập Ban Chỉ đạo quốc gia triển khai thực hiện cam kết của Việt Nam tại Hội nghị lần thứ 26. Việt Nam đã đàm phán thành công Tuyên bố chính trị thiết lập quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP) với các quốc gia G7. Trong quan hệ với Thổ Nhĩ Kỳ, đây là lần đầu tiên Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm chính thức nước này, là sự kiện có ý nghĩa quan trọng khi hai nước kỷ niệm 45 năm Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao. Năm 2022, kim ngạch thương mại hai chiều Việt Nam - Thổ Nhĩ Kỳ đạt khoảng 1,65 tỉ USD. Tại lễ kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao được tổ chức hồi tháng 10, các nhà lãnh đạo hai nước khẳng định Việt Nam - Thổ Nhĩ Kỳ đang phối hợp tích cực để đạt mục tiêu kim ngạch thương mại song phương 4 tỉ USD trong thời gian tới. Thổ Nhĩ Kỳ đứng thứ 26/143 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam (tính đến tháng 5-2023), với 974,26 triệu USD vốn đăng ký và 34 dự án. Thổ Nhĩ Kỳ là nhà đầu tư hàng đầu từ khu vực Trung Đông tại Việt Nam, với nhiều dự án đang được triển khai thành công, trong đó tiêu biểu là dự án Hayat Kimya trị giá 250 triệu USD tại tỉnh Bình Phước. Thủ tướng yêu cầu hoàn thiện đồng bộ các cơ chế, chính sách để huy động sự tham gia của toàn xã hội trong thực hiện cam kết COP26. 
