https://tuoitre.vn/thi-tran-vung-cuc-bac-trai-qua-ngay-nong-nhat-lich-su-20200623092430588.htm
Thị trấn vùng cực Bắc trải qua ngày nóng nhất lịch sử
23/06/2020 10:11 GMT+7
TTO - Với mức nhiệt 38 độ C, người dân Verkhoyansk ở Siberia - nơi nổi tiếng khí hậu khắc nghiệt với nhiệt độ mùa đông - 49 độ C, vừa trải qua một ngày nóng kinh hoàng chưa từng có trong lịch sử. Mặt trời mùa đông ở Verkhoyansk - Ảnh: Visityakutia.com Verkhoyansk là một thị trấn ở Siberia, cách thủ đô Matxcơva khoảng 4.800km về phía đông. Khoảng 1.300 cư dân ở đây nổi tiếng là những người chịu lạnh giỏi khi có thể sống khỏe mạnh trong những tháng mùa đông lạnh giá, có khi nhiệt độ xuống - 49oC. Nhiệt độ trung bình mùa hè khoảng 30 độ C. Nhưng sự biến đổi khí hậu năm nay đã khiến điều tưởng như không bao giờ xảy ra lại xuất hiện. Theo Pogoda i Klimat, một trang web tổng hợp dữ liệu khí tượng của Nga, vào ngày 20-6, nhiệt độ tại Verkhoyansk đạt 38 độ C, mức cao nhất trong lịch sử từng ghi nhận tại đây. Trước đó, nhiệt độ cao nhất mùa hè tại Verkhoyansk là 37,3 độ C năm 1988.  Trong những năm gần đây, nhiệt độ trung bình ở Bắc Cực đã tăng với tốc độ nhanh hơn nhiều so với bất kỳ nơi nào khác trên thế giới, phần lớn là do băng tan chảy bởi tình trạng nóng lên toàn cầu. Nhiệt độ cao mùa hè đã ảnh hưởng lớn đến vùng Bắc cực. Cháy rừng đang diễn ra khắp nơi. Cơ quan lâm nghiệp liên bang Nga đưa tin hôm 21-6, 31 đám cháy đã thiêu rụi 358.472ha rừng ở Cộng hòa Sakha. TTO - Chưa hết bàng hoàng trước thảm họa cháy rừng ở Amazon, những người yêu thiên nhiên lại thảng thốt trước nạn cháy rừng ở những nơi tưởng chừng 'bất khả xâm phạm' như Bắc Cực.
