https://tuoitre.vn/the-hien-tinh-than-tieu-dung-xanh-tai-phien-cho-do-cu-do-tai-che-hanh-dong-xanh-2023053015204478.htm
Thể hiện tinh thần 'tiêu dùng xanh' tại phiên chợ đồ cũ, đồ tái chế Hành động xanh
30/05/2023 15:32 GMT+7
Phiên chợ đồ cũ Hành động xanh được tổ chức nhằm lan tỏa tinh thần tiêu dùng xanh, sống xanh, 3T (tái sử dụng, tiết giảm, tái chế), góp phần bảo vệ môi trường, chống biến đổi khí hậu. Các nhà thiết kế nhí tại Xưởng Vải Mộc và Kéo Cùn đang tất bật chuẩn bị cho bộ thiết kế thời trang bền vững biến tấu từ quần áo cũ - Ảnh: BTC Sự kiện do Nhóm Mầm Xanh, Hội quán Các Bà Mẹ và Nhà Thiếu nhi TP.HCM phối hợp tổ chức, vào cửa tham quan, mua sắm tự do; diễn ra từ 7h-12h thứ bảy 3-6. Quần áo, giày dép, đồ chơi, sách, dụng cụ học tập, đồ dùng gia đình... cũ vẫn còn dùng tốt, được bán với giá rẻ bất ngờ, khách thoải mái "mặc cả" - là nội dung chính của phiên chợ đồ cũ, đồ tái chế "Hành động xanh". Ngoài mua bán đồ cũ, đồ tái chế, phiên chợ còn nhiều hoạt động khác như biểu diễn bộ sưu tập thời trang bền vững biến tấu từ quần áo cũ, triển lãm áo dài búp bê may từ vải vụn, hướng dẫn cách "làm mới" quần áo cũ, trang trí chai lọ,... Người dự chợ còn có dịp thể hiện tinh thần san sẻ bằng việc đóng góp vào học bổng "Cùng em vui đến trường" của báo Thiếu Niên Tiền Phong & Nhi Đồng, hoặc đóng góp sách giáo khoa, sách thiếu nhi, quần áo, giày dép, đồ chơi... cũ vẫn còn dùng tốt vào "Chiếc thùng cho đi".  Những món đồ này sau đó sẽ được tặng các học sinh khó khăn ở xã Bảo Thuận, huyện Di Linh, tỉnh Lâm Đồng. Phiên chợ đồ cũ, đồ tài chế "Hành động xanh" là ý tưởng của Nhóm Mầm Xanh, gồm ba thành viên hiện sống và làm việc tại TP.HCM: Nguyễn Hồng Thắm, Phùng Hạo, Đào Tiểu Uyên. Các thành viên hiện là các nhà báo chuyên nghiệp và tác giả tự do, quan tâm đến biến đổi khí hậu và tìm kiếm những ý tưởng bảo vệ môi trường có tính thực tế và khả năng lan tỏa, "chạm" đến cộng đồng. Phiên chợ đồ cũ, đồ tài chế “Hành động xanh” là ý tưởng của Nhóm Mầm Xanh - Ảnh: BTC Chị Đào Tiểu Uyên - trưởng ban sự kiện Nhóm Mầm Xanh - cho biết: "Ngay khi fanpage Phiên chợ Hành động xanh mở cổng online đăng ký gian hàng bán đồ cũ, đồ tái chế, toàn bộ gian hàng đã được đăng ký hết trong vòng 24 giờ. Người đăng ký bán hàng là phụ huynh, học sinh, sinh viên...". Em Trần Kim Ngân (học sinh lớp 4 một trường tiểu học tại Gò Vấp, TP.HCM) - một trong những "cô chủ nhỏ" sẽ bán hàng tại chợ - cho biết: "Em đã chuẩn bị gần xong những món đồ cũ để mang đến chợ bán. Em còn làm được những chậu hoa rất xinh từ hộp nhựa đựng bánh flan mà mọi người thường vứt rác nữa. Mong rằng em sẽ bán thật đắt hàng". Bé Đức Nghĩa và Trà My (quận Tân Phú, TP.HCM) chuẩn bị sách báo và đồ chơi cũ để đi bán tại phiên chợ Hành động xanh - Ảnh: BTC Ngay khi biết thông tin mở cổng đăng ký bán hàng tại chợ, chị Ngũ Thị Cẩm Tú (Q.Tân Bình, TP.HCM) đã đăng ký ngay và thông báo cho các con cùng tham gia chuẩn bị đồ cũ. Chị Tú nói: "Tôi nhận ra rằng phiên chợ là dịp rất mới mẻ và hay để các con tôi cùng lúc rèn luyện nhiều kỹ năng như sắp xếp đồ đạc, dọn dẹp nhà cửa, quản lý công việc, tính toán, thương lượng giá cả, thuyết phục người khác, quản lý tiền… Phiên chợ sẽ còn giúp con tôi nhận ra trách nhiệm của mình với môi trường một cách thật vui vẻ, sinh động". Các mẫu áo dài búp bê may từ vải vụn sẽ được trưng bày tại phiên chợ đồ cũ, đồ tái chế Hành động xanh - Ảnh: BTC Phiên chợ đồ cũ, đồ tái chế "Hành động xanh" là một trong 10 dự án được chọn vào vòng trong cuộc thi "Biến đổi khí hậu: Sáng kiến hôm nay, môi trường ngày mai", dành cho các bạn trẻ 15-35 tuổi, do Đại sứ quán Mỹ và Công ty tư vấn quốc tế enCity tổ chức. Cuộc thi nhằm kết nối người trẻ với cộng đồng để cùng tìm kiếm các sáng kiến đa ngành, liên ngành, nhằm hạn chế phát thải, giúp giảm nhẹ rủi ro thiên tai và tăng khả năng thích ứng với biến đổi khí hậu ở các địa phương. Với tình yêu mãnh liệt dành cho bầu trời, Bolaji Fatai, một chàng trai người Nigeria, được nhận vào làm thực tập sinh cho công ty công nghệ, sau khi chiếc máy bay mô hình điều khiển từ xa do anh tự lắp ráp từ rác tái chế lọt vào mắt xanh của công ty.
