https://tuoitre.vn/thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-keu-goi-tuan-thu-luat-phap-quoc-te-tai-lhq-20210224083121162.htm
Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc kêu gọi tuân thủ luật pháp quốc tế tại LHQ
24/02/2021 09:21 GMT+7
TTO - Phát biểu về vấn đề biến đổi khí hậu tại Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc kêu gọi tuân thủ nghiêm túc Hiến chương LHQ và luật pháp quốc tế cần trở thành một chuẩn mực hành xử trong quan hệ quốc tế… Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc tham dự và phát biểu tại thảo luận mở cấp cao của Hội đồng Bảo an LHQ ngày 23-2 - Ảnh: BNG Đây là nội dung nằm trong phiên thảo luận mở cấp cao của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc (HĐBA LHQ) với chủ đề "Giải quyết các nguy cơ đối với hòa bình và an ninh quốc tế liên quan đến khí hậu" được tổ chức theo hình thức trực tuyến hôm 23-2. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc tham dự phiên thảo luận mở theo lời mời của Thủ tướng Anh Boris Johnson, chủ tịch luân phiên của HĐBA LHQ trong tháng 2-2021. Đây là lần đầu tiên người đứng đầu Chính phủ Việt Nam tham dự và phát biểu tại một sự kiện trong khuôn khổ HĐBA LHQ. Theo Bộ Ngoại giao Việt Nam, sự tham dự của Thủ tướng tại phiên họp này khẳng định và đề cao hình ảnh, vị thế của Việt Nam là một thành viên chủ động, tích cực và có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế trong bối cảnh Việt Nam tiếp tục đảm nhiệm cương vị ủy viên không thường trực HĐBA LHQ nhiệm kỳ 2020 - 2021. Tham gia thảo luận, Tổng thư ký LHQ Antonio Guterres bày tỏ quan ngại sâu sắc trước các tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu (BĐKH), khẳng định đây là thách thức hàng đầu của thế kỷ 21. Lãnh đạo và đại diện các nước thành viên HĐBA chia sẻ quan ngại chung về những tác động nghiêm trọng và đa chiều của BĐKH, khẳng định mối liên hệ giữa BĐKH và tình trạng bất ổn, xung đột. Phát biểu tại phiên thảo luận mở, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh những hậu quả nghiêm trọng đối với Trái đất và nhân loại do tác động của BĐKH, trong đó có tác động tiêu cực đối với an ninh, ổn định ở nhiều khu vực trên thế giới, đồng thời đưa ra khuyến nghị về bốn nhóm giải pháp căn cơ mà HĐBA cần tập hợp nỗ lực của cả cộng đồng quốc tế trong hành động. Theo Thủ tướng, HĐBA cần có cách tiếp cận toàn diện, cân bằng khi xử lý vấn đề này, nhất là cần loại bỏ các nguyên nhân gốc rễ của xung đột như nghèo đói, bất bình đẳng, chính trị cường quyền và can thiệp, áp đặt đơn phương. Thủ tướng kêu gọi việc tuân thủ nghiêm túc Hiến chương LHQ và luật pháp quốc tế cần trở thành một chuẩn mực hành xử trong quan hệ quốc tế, nhấn mạnh HĐBA và cộng đồng quốc tế cần dành thêm nguồn lực hỗ trợ các nước chịu tác động của BĐKH. Thủ tướng mong muốn HĐBA tăng cường năng lực về cảnh báo, trung gian hòa giải, ngăn ngừa và giải quyết xung đột; bảo đảm tôn trọng chủ quyền, quyền tự chủ của quốc gia; đặt lợi ích chung của cộng đồng và mọi người dân, nhất là các nhóm dễ bị tổn thương ở vị trí trung tâm trong các chiến lược, kế hoạch ứng phó với BĐKH ở cấp độ quốc gia và toàn cầu. Nhân dịp này, Thủ tướng khẳng định mạnh mẽ chủ trương và quyết tâm chính trị cao của Việt Nam trong việc chủ động thích ứng hiệu quả với BĐKH, đề cao nỗ lực của Việt Nam trong việc thực hiện các cam kết quốc tế về BĐKH; khẳng định ủng hộ mọi nỗ lực giải quyết các thách thức về BĐKH tại HĐBA và các diễn đàn đa phương khác, luôn hợp tác chặt chẽ trong khuôn khổ ASEAN và tích cực ủng hộ hợp tác ASEAN - LHQ trong lĩnh vực này. TTO - Việt Nam tham gia ứng cử vị trí thành viên Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc nhiệm kỳ 2023 - 2025 với tư cách ứng cử viên của ASEAN.
