https://tuoitre.vn/tour-du-lich-kham-pha-khoa-hoc-dau-tien-o-viet-nam-20210102213805439.htm
Tour du lịch khám phá khoa học đầu tiên ở Việt Nam
03/01/2021 11:25 GMT+7
TTO - Tỉnh Bình Định vừa đưa vào khai thác tour du lịch khám phá khoa học ExploraScience Quy Nhơn đầu tiên ở Việt Nam. Một nhóm các em nhỏ thích thú với mô hình quả bóng biết bay Theo ông Nguyễn Văn Dũng - giám đốc Sở Du lịch Bình Định, đây là tour du lịch hoạt động thử nghiệm đầu năm 2019 và dự kiến hoàn thiện trong năm 2021.  Tại đây có 7 phòng theo các chủ đề: khám phá, tìm hiểu về vũ trụ, Hệ Mặt trời, Trái đất và tài nguyên thiên nhiên, các quy luật của tự nhiên… Có 94 mô hình khoa học, đa phần do chính các chuyên gia của ExploraScience Quy Nhơn chế tạo theo đúng kích thước vật thể thực. Chị Hoàng Thị Hằng, nhân viên Trung tâm Khám phá khoa học, cho biết: "Công cụ phổ biến khoa học tại trung tâm là quả cầu đường kính 1,5m mô phỏng hành tinh trị giá gần 3 tỉ đồng được nhập khẩu từ Đức. Trên quả cầu chiếu hình ảnh mô phỏng nhiều hiện tượng xảy ra trên Trái đất (biến đổi khí hậu, núi lửa, động đất, các mùa trong năm…), du khách có thể tương tác trực tiếp với quả cầu thông qua màn hình cảm ứng". Đa số du khách đến đây, nhất là các em thiếu nhi, học sinh, rất thích thú khi được nghe nhân viên giới thiệu, truyền tải các kiến thức khoa học.  Ông Nguyễn Văn Thông (du khách đến từ TP.HCM) chia sẻ: "Tôi thấy nơi này rất thú vị. Đặc biệt là đối với thiếu nhi, học sinh vì các em vừa được chơi vừa được học thêm nhiều kiến thức mới. Đây là một nơi thật sự bổ ích để khám phá". Hiện tại, ExploraScience Quy Nhơn đã xây dựng chương trình trải nghiệm khoa học phục vụ miễn phí các đoàn khách với ba nội dung: trải nghiệm các phòng trưng bày; tham gia show khoa học và trò chơi trong nhà và ngoài trời. Tour du lịch khám phá khoa học ExploraScience Quy Nhơn được đặt tại Trung tâm Khám phá khoa học rộng 5.000m2 ở phường Ghềnh Ráng, TP Quy Nhơn - Ảnh: DŨNG NHÂN Một trải nghiệm thú vị của du khách với khoa học truyền điện. Mái tóc của nữ du khách bị dòng điện làm cho dựng đứng sau khi chạm tay vào quả cầu phát ra xung điện Tìm hiểu về kính viễn vọng Nhân viên Trung tâm Khám phá khoa học giới thiệu về mô hình quả cầu mô phỏng các hành tinh trong Hệ Mặt trời cho các học sinh nhỏ tuổi Đông đảo bạn nhỏ hào hứng xem chú robot thông minh biểu diễn Học sinh chăm chú trải nghiệm trò chơi cánh tay thủy lực Các nam sinh hào hứng tham gia một trò chơi ngoài trời với máy phun nước TTO - Nhóm BTV Du lịch của tờ Guardian (Anh) chọn thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định, Việt Nam vào top 10 điểm đến ấm áp để nghỉ dưỡng trong mùa đông 2017.
