https://tuoitre.vn/tp-hcm-ha-lan-chia-se-va-cung-ung-pho-bien-doi-khi-hau-20240426033533125.htm
TP.HCM - Hà Lan: Chia sẻ và cùng ứng phó biến đổi khí hậu

Phó chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan ngày 25-4 khẳng định sự hỗ trợ từ Chính phủ và các nhà đầu tư Hà Lan đang tạo được các đóng góp thiết thực cho thành phố. Phó chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan (giữa) cùng Tổng lãnh sự Hà Lan tại TP.HCM Daniel Stork (trái) và Đại sứ Hà Lan tại Việt Nam Kees van Baar vào tối 25-4 - Ảnh: TỔNG LÃNH SỰ QUÁN HÀ LAN "Quan hệ Việt Nam và Hà Lan đã trở thành những ví dụ điển hình cho một mối quan hệ năng động, hiệu quả và thiết thực, ghi nhận nhiều cột mốc quan trọng", Phó chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan phát biểu tối 25-4, tại lễ kỷ niệm Quốc khánh Vương quốc Hà Lan và sinh nhật lần thứ 57 của Vua Willem Alexander (Ngày Nhà vua Hà Lan), do Tổng lãnh sự quán Hà Lan tổ chức ở TP.HCM. Tại buổi lễ, phó chủ tịch UBND TP.HCM thay mặt lãnh đạo thành phố gửi lời chúc mừng đến đại sứ và tổng lãnh sự Hà Lan, và công dân Hà Lan đang sống và làm việc tại TP.HCM nhân kỷ niệm Quốc khánh và Ngày Nhà vua Hà Lan. Buổi lễ có chủ đề "bắc cầu khoảng cách", nhấn mạnh sự kết nối giữa Hà Lan và Việt Nam, hai quốc gia với khoảng cách hơn 12.000km. Tổng lãnh sự Hà Lan tại TP.HCM Daniel Stork khẳng định cả hai nước đã "thu hẹp khoảng cách" thông qua kết nối nhân dân, doanh nghiệp, chính phủ, nghệ sĩ và các viện trí thức. Trong những năm qua, Việt Nam và Hà Lan đã thiết lập được nhiều cột mốc quan trọng trong 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, như: thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược về ứng phó với biến đổi khí hậu và quản lý nước (2010), Đối tác chiến lược về nông nghiệp bền vững và an ninh lương thực (2014), và nâng cấp quan hệ lên Đối tác toàn diện (2019), Tổng lãnh sự Stork cũng đề cập đến phái đoàn kinh tế gồm 140 đại diện doanh nghiệp Hà Lan thăm và làm việc ở Việt Nam trong tháng 3, trong đó có đến TP.HCM. "Chúng tôi rất vui khi thấy sự hợp tác giữa thành phố Rotterdam Hà Lan và TP.HCM ngày càng phát triển mạnh mẽ, tập trung vào các trụ cột chính là phát triển cảng, quản lý nước và ngập lụt", ông Stork nói thêm. Theo ông Hoan, mối quan hệ Việt Nam - Hà Lan được xây dựng trên nền tảng nhiều điểm tương đồng. Cả hai nước đều có đồng bằng châu thổ rộng lớn, đồng thời đang phải đối phó với nhiều thách thức về biến đổi khí hậu và phát triển bền vững trong hơn 50 năm qua. Ông Hoan thông tin thành phố cũng đang xây dựng một kế hoạch hành động nhằm triển khai giai đoạn mới trong các lĩnh vực về chống ngập cùng Hà Lan. Ông Hoan cho biết Hà Lan hiện là nhà đầu tư lớn nhất của Liên minh châu Âu (EU) vào TP.HCM, với tổng vốn đầu tư hơn 5,1 tỉ USD. Trong bối cảnh Hà Lan vẫn là nhà đầu tư châu Âu số 1 tại Việt Nam và là điểm đến xuất khẩu số 1 của Việt Nam tại châu Âu, tổng lãnh sự Hà Lan khẳng định hai nước vẫn còn nhiều tiềm năng hơn nữa, khi hơn 40 văn kiện hợp tác và thỏa thuận kinh doanh đã được ký kết trong chuyến thăm Việt Nam hồi tháng 3 của phái đoàn kinh tế Hà Lan. Ngày 21-3, doanh nghiệp Việt Nam và Hà Lan ký kết 18 thỏa thuận thuộc nhiều lĩnh vực với mục tiêu phục vụ tăng trưởng xanh và phát triển bền vững.
