https://tuoitre.vn/tp-hcm-mong-muon-ha-lan-ho-tro-chong-ngap-hieu-qua-cho-tp-thu-duc-20210115142016459.htm
TP.HCM mong muốn Hà Lan hỗ trợ chống ngập hiệu quả cho TP Thủ Đức
15/01/2021 14:51 GMT+7
TTO - Phó chủ tịch UBND TP.HCM Lê Hòa Bình mong muốn Hà Lan sẽ hỗ trợ thành phố chống ngập hiệu quả cho TP Thủ Đức bền vững và thích ứng với biến đổi khí hậu. Phó chủ tịch Lê Hòa Bình cùng đoàn UBND TP.HCM (bìa phải) làm việc với bà Elizabeth Akkerman - đại sứ Hà Lan tại Việt Nam - Ảnh: T.L Sáng 15-1, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Lê Hòa Bình có cuộc làm việc với bà Elizabeth Akkerman - đại sứ Hà Lan tại Việt Nam - về quan hệ hợp tác cũng như thảo luận về một số dự án hai bên cùng quan tâm, nhất là lĩnh vực chống ngập. Ông Bình cho biết vào tháng 5-2019, TP.HCM đã tổ chức đoàn công tác do Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân dẫn đầu khảo sát tại Hà Lan. TP.HCM học được nhiều kinh nghiệm và quyết tâm học tập cách thức chống ngập của Hà Lan về áp dụng cho TP.HCM. Thời gian qua, giữa TP.HCM và Hà Lan đã ký một số biên bản ghi nhớ về lĩnh vực chống ngập, cung cấp nước sạch. TP.HCM mong muốn Hà Lan sẽ hỗ trợ TP chống ngập hiệu quả cho TP Thủ Đức bền vững và thích ứng với biến đổi khí hậu. Đoàn lãnh đạo Thành ủy - UBND TP.HCM do Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Nên dẫn đầu thăm hỏi các hộ dân sống ở đường 16, phường Linh Đông, quận Thủ Đức - Ảnh: Website Thành ủy Trước đó, Sở Xây dựng TP.HCM và Tổng lãnh sự quán Hà Lan tại TP.HCM đã ký một bản ghi nhớ nên buổi làm việc để nghe kế hoạch triển khai tiếp theo để hiện thực hóa. Theo Sở Xây dựng TP, vào buổi làm việc trước đó (ngày 5-1-2020), Tổng lãnh sự quán Hà Lan cho biết để triển khai nghiên cứu tiền khả thi dự án cần có xác nhận chính thức từ TP.HCM về tính phù hợp và khả thi của ý tưởng dự án. Tuy nhiên, để xác nhận chính thức vấn đề này cần phải có báo cáo nghiên cứu tiền khả thi. Do đó, hai bên thống nhất Tổng lãnh sự quán Hà Lan sẽ nộp bản phác thảo ý tưởng dự án theo mẫu báo cáo nghiên cứu tiền khả thi của Sở Kế hoạch - đầu tư để các sở ngành liên quan thẩm định, trình UBND TP.HCM phê duyệt. Liên quan đến dự án chống ngập bền vững, tại hội nghị triển khai nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2021 diễn ra ngày 9-1, quyền giám đốc Sở Ngoại vụ TP.HCM Trần Phước Anh cho biết dự án chống ngập bền vững tại TP Thủ Đức có tổng mức đầu tư hơn 1 tỉ USD, do Chính phủ và doanh nghiệp Hà Lan thực hiện theo mô hình hợp tác công tư. Để triển khai dự án chống ngập này, Chính phủ Hà Lan cần sự đảm bảo và cam kết hỗ trợ của TP.HCM để có thể kêu gọi đầu tư. Ông Phước Anh cho biết Chính phủ Hà Lan cam kết ủng hộ và tạo điều kiện cho dự án được thực hiện. Do dự án được vận hành và đầu tư theo phương thức mới nên Sở Ngoại vụ đề xuất UBND TP.HCM giao các sở, ngành liên quan cùng phối hợp để triển khai dự án. Chiều 25-10, đoàn lãnh đạo Thành ủy - UBND TP.HCM do Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Nên dẫn đầu đã có buổi làm việc với Sở Xây dựng về công tác giảm ngập nước trên địa bàn TP.
