https://tuoitre.vn/tp-hcm-lay-y-kien-long-an-dong-nai-ve-quy-trinh-van-hanh-du-an-ngan-trieu-10-000-ti-20231110165219501.htm
TP.HCM lấy ý kiến Long An, Đồng Nai về quy trình vận hành dự án ngăn triều 10.000 tỉ
10/11/2023 17:40 GMT+7
UBND TP.HCM vừa có công văn gửi UBND tỉnh Long An, Đồng Nai để góp ý, phản hồi về quy trình vận hành dự án giải quyết ngập do triều khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn 1 - dự án ngăn triều 10.000 tỉ). Hạng mục công trình Tân Thuận của dự án ngăn triều 10.000 tỉ - Ảnh: LÊ PHAN Theo đó, dự án ngăn triều 10.000 tỉ đang trong giai đoạn khẩn trương xây dựng hoàn thành và đưa vào sử dụng. Trên cơ sở đề xuất của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, UBND TP.HCM xin ý kiến của UBND tỉnh Đồng Nai và Long An một số nội dung. Hiện nay, nhà đầu tư (Công ty TNHH Trung Nam BT 1547) đã hoàn thiện quy trình vận hành hệ thống và quy trình vận hành các cụm công trình thuộc dự án ngăn triều 10.000 tỉ.  Để có cơ sở vận hành công trình theo quy định, TP.HCM chuyển hồ sơ và đề nghị hai tỉnh xem xét, có ý kiến góp ý. Đồng thời, UBND hai tỉnh cho góp ý thêm về việc ảnh hưởng khi công trình vận hành đối với mực nước trên sông Soài Rạp, mực nước trên sông Chợ Đệm - Bến Lức. Hai sông này thuộc địa giới hành chính giữa TP.HCM và Đồng Nai, Long An. Về quy mô đầu tư xây dựng có sáu cống kiểm soát triều lớn (bề rộng cống từ 40m - 160m). Bốn đoạn đê/kè ven sông Sài Gòn từ Vàm Thuật đến Sông Kinh, chiều dài khoảng 6km ở các vị trí xung yếu. Ngoài ra dự án còn có 43 cống nhỏ (khẩu độ từ 1m - 10m) từ sông Vàm Thuật đến Mương Chuối. Xây dựng khu nhà quản lý trung tâm và hệ thống SCADA. Dự án được thực hiện tại quận 1, 4, 7, 8 và huyện Bình Chánh, Nhà Bè. Báo cáo kết quả triển khai nghị quyết số 40 của Chính phủ liên quan dự án giải quyết ngập do triều khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu - giai đoạn 1 (dự án ngăn triều 10.000 tỉ), TP.HCM đề xuất ba phương án gỡ vướng. 
