https://tuoitre.vn/tp-hcm-tang-nuoc-ngot-ho-tro-nguoi-dan-bi-anh-huong-boi-han-man-20240426164917169.htm
TP.HCM tặng nước ngọt hỗ trợ người dân bị ảnh hưởng bởi hạn mặn
26/04/2024 19:38 GMT+7
Ngày 26-4, Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH một thành viên (Sawaco) cùng các đơn vị liên quan trao tặng nước sinh hoạt và quà hỗ trợ cho bà con bị ảnh hưởng bởi hạn mặn tại xã Phú Đông, huyện Tân Phú Đông, tỉnh Tiền Giang. Ông Nguyễn Thanh Sử - phó tổng giám đốc Sawaco - cùng các lãnh đạo địa phương trao tặng túi nước sạch cho người dân xã Phú Đông - Ảnh: TIẾN QUỐC Trước tình hình hạn hán kéo dài, khan hiếm nước sinh hoạt cục bộ ở nhiều địa phương, Đoàn Sawaco đã phối hợp cùng Huyện đoàn Tân Phú Đông, Công ty TNHH MTV Cấp nước Tiền Giang trao tặng 3 điểm lấy nước tập trung, 500 túi dự trữ nước sạch, 10 bồn chứa nước sạch 500 lít cho các hộ gia đình bị ảnh hưởng bởi hạn mặn tại xã Phú Đông, huyện Tân Phú Đông, tỉnh Tiền Giang. Chương trình với tên gọi "Tuổi trẻ Sawaco mang nước ngọt đến vùng hạn, mặn" có sự tham dự của ông Nguyễn Thanh Sử - phó tổng giám đốc Sawaco, các lãnh đạo huyện Tân Phú Đông và nhiều người dân địa phương. Phát biểu tại chương trình, ông Nguyễn Thanh Sử cho biết hiện nay do hiện tượng biến đổi khí hậu, tình hình hạn hán, xâm nhập mặn đang diễn biến phức tạp, ảnh hưởng nghiêm trọng đến một số tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long. Theo ông Sử, tình hình hạn hán, nhiễm mặn, nắng nóng dự báo còn kéo dài đến giữa tháng 5, đặc biệt trên địa bàn huyện Tân Phú Đông với đặc thù là huyện cù lao, tình hình kinh tế xã hội còn nhiều khó khăn, điều kiện cung cấp nước cho người dân hiện nay rất khó khăn, thiếu hụt nguồn nước, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống sinh hoạt của bà con.

"Với tinh thần tương thân tương ái, Sawaco đã phối hợp cùng các đơn vị liên quan triển khai các biện pháp cấp nước thiết thực để hỗ trợ bà con, hy vọng bà con vượt qua được giai đoạn khó khăn, ổn định cuộc sống", ông Sử nói thêm. Đến với chương trình trong sự phấn khởi, anh Nguyễn Hồng Sơn (49 tuổi, ngụ xã Phú Đông, huyện Tân Phú Đông, tỉnh Tiền Giang) chia sẻ: "Gia đình tôi có 6 người, hiện tại đều phải sinh hoạt bằng nước mặn, nước ngọt đi xin được từ các nơi hỗ trợ đều phải chắt chiu để dành làm nước uống, rất cực. Nay nhận được sự quan tâm, hỗ trợ từ công ty cấp nước và chính quyền địa phương là điều rất mừng". Anh Nguyễn Hồng Sơn (49 tuổi, ngụ xã Phú Đông, huyện Tân Phú Đông, tỉnh Tiền Giang) bày tỏ sự vui mừng khi nhận được nước ngọt hỗ trợ - Ảnh: TIẾN QUỐC Người dân phấn khởi mang chai lọ, chắt chiu đựng nước ngọt mang về - Ảnh: TIẾN QUỐC 500 túi dự trữ nước sạch, 10 bồn chứa nước sạch 500 lít được trao tặng cho các hộ gia đình bị ảnh hưởng bởi hạn mặn - Ảnh: TIẾN QUỐC Người dân nâng niu từng ngụm nước ngọt quý giá trong giai đoạn bị ảnh hưởng bởi hạn mặn - Ảnh: TIẾN QUỐC Người dân vui mừng khi nước ngọt đến hỗ trợ trong tình cảnh khan hiếm nước uống, sinh hoạt - Ảnh: TIẾN QUỐC Tân Á Đại Thành đã trao tặng hàng trăm bồn nhựa Plasman cho bà con miền Tây.
