https://tuoitre.vn/tp-hcm-cung-ha-lan-ban-giai-phap-chong-ngap-20231103200351339.htm
TP.HCM cùng Hà Lan bàn giải pháp chống ngập
03/11/2023 20:13 GMT+7
Sáng 3-11, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường có buổi tiếp Thứ trưởng phụ trách kinh tế đối ngoại thuộc Bộ Ngoại giao Hà Lan Michiel Sweers đang có chuyến thăm và làm việc tại thành phố. Phó chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường tiếp Thứ trưởng phụ trách kinh tế đối ngoại thuộc Bộ Ngoại giao Hà Lan Michiel Sweers sáng 3-11 - Ảnh: NGHI VŨ Tại buổi tiếp, ông Cường cho biết Việt Nam và Hà Lan tăng cường trao đổi các cơ hội hợp tác phát triển giữa hai nước, trong đó bao gồm nhiều lĩnh vực quan trọng với TP.HCM, nhất là về ứng phó biến đổi khí hậu và phát triển bền vững. TP.HCM mong muốn tăng cường kết nối với các doanh nghiệp, đối tác Hà Lan trong các lĩnh vực thành phố ưu tiên như phát triển cảng biển, đô thị xanh, giải quyết các thách thức từ phát triển đô thị như xử lý rác thải, nước thải. Thành phố cũng mời gọi và sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp Hà Lan tham gia đầu tư, kinh doanh vào Khu công nghệ cao trong ngành sản xuất chất bán dẫn, vi mạch, các ngành có hàm lượng công nghệ và giá trị gia tăng cao. Theo ông Cường, TP.HCM là một trong những địa phương chịu ảnh hưởng và đang triển khai nhiều chương trình, kế hoạch ứng phó với biến đổi khí hậu. "TP.HCM đang đối diện với nhiều thách thức nhưng đây cũng là cơ hội cho các nhà đầu tư", ông Cường nói. Là quốc gia có 1/3 diện tích lãnh thổ dưới mực nước biển, ông Sweers cho biết Hà Lan chia sẻ chung nhiều khó khăn với TP.HCM. "Chúng tôi chia sẻ cùng các bạn những kiến thức và kinh nghiệm mà chúng tôi có, đồng thời cũng học hỏi kinh nghiệm từ các bạn", ông Sweers nói. Ông Sweers đề cập đến việc TP.HCM và thành phố Rotterdam (Hà Lan) vào tháng 7-2023 đã ký kết ghi nhớ cùng nhau nghiên cứu thực trạng biến đổi khí hậu và ngập lụt tại TP.HCM.  Qua đó, Hà Lan mong muốn đẩy mạnh các hoạt động tiếp xúc, kết nối, tiến tới thảo luận cụ thể hóa định hướng hợp tác của lãnh đạo hai nước thành các dự án cụ thể. Ông Sweers cho biết Hà Lan mong muốn chia sẻ kinh nghiệm chống ngập cùng TP.HCM - Ảnh: NGHI VŨ Chịu ảnh hưởng nhiều bởi bán nhật triều và có nguy cơ bị nhấn chìm dưới mực nước biển, TP.HCM cũng đang tìm các giải pháp ứng phó và rất quan tâm đến mô hình ứng phó và thích nghi với biến đổi khí hậu của thành phố Rotterdam. Phó chủ tịch UBND TP.HCM đánh giá cao các công trình chống ngập của phía Hà Lan với tính chất đa năng, vừa chống ngập, vừa phục vụ giao thông và cả cảnh quan du lịch. TP.HCM hiện nay vẫn đang tập trung vào mục đích kiểm soát triều, nhất là khu vực phía đông - thành phố Thủ Đức. Các lĩnh vực ứng phó với biến đổi khí hậu, phát triển bền vững sẽ là cơ hội để Hà Lan và TP.HCM đẩy mạnh hợp tác trong tương lai.  Hà Lan cũng sẵn sàng giới thiệu cho thành phố những nhà đầu tư, các quỹ tài chính đáp ứng nhu cầu triển khai các dự án phát triển của địa phương. Đó là khẳng định của Thủ tướng Hà Lan Mark Rutte trong cuộc hội đàm với Thủ tướng Phạm Minh Chính ngày 2-11 tại Hà Nội.
