https://tuoitre.vn/net-zero-khong-phai-cuoc-choi-cua-rieng-canh-nha-giau-20230627200646602.htm
Trên 500.000 tỉ đồng tài trợ cho các dự án xanh ở Việt Nam
27/06/2023 20:22 GMT+7
Ước tính chi phí để đạt được mức Net Zero chiếm tới 0,6% GDP của mỗi quốc gia vào đầu những năm 2030. Nhưng các doanh nghiệp đều thừa nhận Net Zero cần có sự tham dự từ Chính phủ tới từng người dân, chứ không chỉ là cuộc chơi của nhà giàu. Ông Morgan Donovan Carroll - giám đốc ESG, VinFast - khẳng định Net Zero không phải cuộc chơi của riêng nhà giàu - Ảnh: BTC Ý kiến được tất cả các đại diện doanh nghiệp lớn ở Việt Nam, các chuyên gia kinh tế, ngân hàng, nhà quản lý trong nước và quốc tế thống nhất tại hội thảo Net Zero - Chuyển dịch xanh - Cơ hội cho người dẫn đầu do Đài truyền hình Việt Nam tổ chức ngày 27-6 tại Hà Nội. Tại hội thảo, các ý kiến đều đồng tình để thực hiện được mục tiêu Net Zero vào năm 2050 mà Việt Nam cam kết tại COP21, phải xác định đây là nhiệm vụ chính trị của Chính phủ và của cả người dân. Ông Morgan Donovan Carroll - giám đốc ESG, VinFast - bác bỏ quan điểm cho rằng Net Zero quá đắt đỏ, chỉ có thể là cuộc chơi của nhà giàu và cho rằng quan điểm này không đúng, đó phải là trách nhiệm của mỗi cá nhân. "Ngày qua ngày chúng ta cố gắng để có môi trường xanh hơn cho thế hệ tương lai, cho gia đình, con cái của chính chúng ta. Vậy thì đó phải là trách nhiệm của tất cả chứ không của riêng ai", ông Morgan nói. Ông Nguyễn Quốc Khánh - giám đốc điều hành sản xuất và phát triển sản phẩm, Ban chỉ đạo dự án Net Zero Vinamilk - lý giải thế giới đang phải chịu những tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu. Bữa cơm hàng ngày của mọi người đang chịu tác động trực tiếp của biến đổi khí hậu. Với từng người dân là vấn đề sức khỏe, đói nghèo. Với doanh nghiệp thì sản phẩm mất tính cạnh tranh hấp dẫn trên thị trường quốc tế nếu không theo đuổi con đường xanh hóa. Vì vậy, Net Zero phải là nghĩa vụ, trách nhiệm, quyền lợi của tất cả mọi người. Để có một cuộc sống tốt hơn, an toàn hơn cho tất cả mọi người. Ông Khánh cho biết Vinamilk hiện đã có một nhà máy và trang trại tự trung hòa carbon, bằng việc tham gia kế hoạch trồng 1 triệu cây xanh từ mấy năm trước, sử dụng công nghệ giảm phát thải, tiết kiệm năng lượng, chứ không cần mua tín chỉ carbon. Với kinh nghiệm của người đi sớm, ông Khánh cho biết các doanh nghiệp càng sớm hành động vì mục tiêu tăng trưởng xanh thì càng được hưởng nhiều ưu đãi chính sách, chi phí đầu tư sẽ thấp hơn. Tuy nhiên, các doah nghiệp tại tọa đàm cũng gửi mong muốn chính phủ sẽ có thêm các chính sách khuyến khích doanh nghiệp đang đi bước đầu tiên trên hành trình trung hòa carbon. Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Thị Bích Ngọc cho biết Việt Nam sắp có bộ tiêu chí về phân loại xanh quốc gia - Ảnh: BTC Tại hội thảo, bà Hà Thu Giang - vụ trưởng Vụ Tín dụng các ngành kinh tế - cho biết Ngân hàng Nhà nước đã có những giải pháp đến toàn bộ hệ thống tín dụng để làm sao hướng dòng vốn ưu tiên cho vay với các dự án xanh. Quy mô dòng vốn này ngày càng tăng. Hiện đã có 40 tổ chức tín dụng báo cáo có tài trợ cho các dự án xanh với quy mô trên 500.000 tỉ đồng, chiếm trên 4% tổng dư nợ của nền kinh tế. Thủ tướng Chính phủ cũng đã giao Ngân hàng Nhà nước xây dựng ban hành bộ tiêu chí xanh. Song vụ trưởng cũng thừa nhận hiện các tổ chức tín dụng gặp nhiều khó khăn trong quá trình thẩm định các dự án xanh.  Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Thị Bích Ngọc cho biết bộ này đang xây dựng bộ tiêu chí phân loại xanh quốc gia hài hòa về nhiều yếu tố, trong đó lựa chọn các dự án đầu tư xanh, huy động nguồn lực trong nước và quốc tế, giúp lượng hóa tiến độ tăng trưởng xanh. Nhờ đó các dự án xanh có điều kiện nguồn tiếp cận tài chính xanh, chính sách ưu đãi mới. Bộ tiêu chí sẽ phù hợp thông lệ quốc tế. Trên cơ sở này, các bộ ngành sẽ xây dựng tiêu chuẩn của từng bộ ngành. Tiếp nối thành công của quỹ 1 triệu cây xanh, Vinamilk tiếp tục triển khai hoạt động trồng cây hướng đến mục tiêu Net Zero 2050, nhằm chung tay thực hiện mục tiêu đưa mức phát thải ròng về "0".
