https://tuoitre.vn/tren-450-ti-dong-dau-tu-3-ho-tru-nuoc-ngot-cho-vung-bay-nui-20230519141517048.htm
Trên 450 tỉ đồng đầu tư 3 hồ trữ nước ngọt cho vùng Bảy Núi
19/05/2023 14:42 GMT+7
An Giang đang triển khai dự án xây dựng 3 hồ trữ nước ngọt để chống biến đổi khí hậu và phục vụ sinh hoạt cho người dân vùng Bảy Núi với tổng vốn đầu tư trên 450 tỉ đồng. Toàn cảnh công trình xây dựng hồ Tà Lọt dưới chân Núi Cấm để trữ nước ngọt phục vụ sinh hoạt và sản xuất của bà con vùng Bảy Núi - Ảnh: BỬU ĐẤU Ngày 19-5, lãnh đạo Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp tỉnh An Giang cho biết đơn vị này đang khẩn trương thực hiện dự án "Xây dựng hệ thống thủy lợi vùng cao thích ứng với biến đổi khí hậu" nhằm phục vụ tái cơ cấu sản xuất nông nghiệp cho đồng bào vùng Bảy Núi. Dự án này do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp làm chủ đầu tư. Dự án này tập trung xây dựng 3 hồ trữ nước ngọt gồm: hồ Tà Lọt, Núi Dài 2 và hồ Cô Tô, tại huyện Tri Tôn và thị xã Tịnh Biên, với tổng mức đầu tư dự án trên 457 tỉ đồng. Cụ thể, hồ Tà Lọt có dung tích thiết kế trên 531.000m3 và mực nước lũ thiết kế gần 40m. Đến nay đã thi công hồ Tà Lọt đạt khoảng 60% khối lượng công trình. Hồ Núi Dài 2 có dung tích thiết kế là trên 558.000m3. Công trình này thi công đạt khoảng 90% khối lượng công trình. Toàn cảnh con đập bằng đất đã chặn lại xung quanh Núi Cấm để trữ nước ngọt - Ảnh: BỬU ĐẤU Còn hồ Cô Tô có dung tích thiết kế trên 193.000m3 và mực nước lũ thiết kế gần 20m, thi công mới đạt khoảng 13%. "Việc xây dựng các hồ trữ nước ngọt nhằm cung cấp nước sinh hoạt, phục vụ phòng cháy chữa cháy rừng và sản xuất nông nghiệp trong mùa khô và điều tiết lũ trong mùa mưa. Qua đó, hạn chế ảnh hưởng, tác động tiêu cực của thiên tai, biến đổi khí hậu đang diễn biến theo chiều hướng bất lợi cho khu vực vùng cao Tịnh Biên và Tri Tôn", đại diện chủ đầu tư cho biết. Cuối tuần, du khách nhiều nơi tìm về vùng Bảy Núi (An Giang) trải nghiệm sáng leo núi, ngắm suối, vượt rừng, chiều lặng ngắm hoàng hôn giữa thiên nhiên hoang sơ, hùng vĩ.
