https://tuoitre.vn/tim-thay-hat-vi-nhua-trong-ruot-sinh-vat-o-nam-cuc-20200624111833594.htm
Tìm thấy hạt vi nhựa trong ruột sinh vật ở Nam Cực
24/06/2020 13:26 GMT+7
TTO - Các nhà khoa học đã tìm thấy những mảnh nhựa polystyrene (nhựa PS) trong ruột những sinh vật nhỏ bé sống trong đất ở Nam Cực, gây lo ngại ô nhiễm vi nhựa đã xâm nhập sâu vào chuỗi thức ăn ở nơi xa xôi nhất thế giới. Hoạt động của con người trên đảo King George ở Nam Cực khiến nơi đây ô nhiễm, ảnh chụp ngày 24-6 - Ảnh: AFP Trong khi ô nhiễm hạt vi nhựa trên các đại dương đã trở nên phổ biến, các nhà nghiên cứu vừa tìm thấy bằng chứng về ô nhiễm vi nhựa trong chuỗi thức ăn trên cạn ở Nam Cực. "Nhựa đã xâm nhập vào mạng lưới thức ăn trên cạn xa nhất trên hành tình, mang theo những rủi ro tiềm tàng cho toàn bộ hệ sinh thái", tác giả nghiên cứu công bố trên tạp chí Biology Letters hôm 24-6. Nhóm nghiên cứu cảnh báo đây có thể là yếu tố mới gây căng thẳng cho hệ sinh thái mỏng manh vốn đang chịu nhiều đe dọa từ biến đổi khí hậu. Các nhà khoa học tập trung vào loài bọ Cryptopygus antarcticus - những sinh vật nhỏ có thể nhảy tương tự như bọ chét, dù chúng không được phân loại là côn trùng. Chúng là một trong số ít các sinh vật có thể thích nghi để sinh tồn trong điều kiện khắc nghiệt ở Nam Cực và là loài "chiếm ưu thế" ở một số khu vực không bị băng bao phủ. Chúng chủ yếu ăn tảo và địa y. Nhóm nghiên cứu, dẫn đầu bởi các nhà khoa học từ Đại học Siena của Ý, đã thu thập các sinh vật nhỏ bé nói trên trong một khối nhựa PS được bao phủ bởi một lớp tảo, rêu và địa y trên đảo King George ở quần đảo South Shetland. Hoạt động của con người trong khu vực này bao gồm các trạm nghiên cứu khoa học, sân bay, cơ sở quân sự và du lịch đã biến nơi đây thành "một trong những khu vực ô nhiễm nhất ở Nam Cực". Sau khi dùng các kỹ thuật chuyên dụng, các nhà nghiên cứu đã chắc chắn về việc phát hiện dấu vết của nhựa trong ruột các sinh vật ở khu vực nói trên. Nhóm nghiên cứu tin rằng các sinh vật đã ăn những mảnh nhựa trong khi đi tìm thức ăn. Nhà nghiên cứu Elisa Bergami từ Đại học Siena nói nghiên cứu cho thấy ô nhiễm nhựa đã rất "phổ biến" và lan đến các vùng cực xa. "Cryptopygus antarcticus đóng vai trò quan trọng trong mạng lưới thức ăn ở Nam Cực. Việc chúng tiêu hóa nhựa sẽ dẫn đến việc phân bổ lại nhựa ra đất và tiếp tục khiến nhựa xâm nhập vào các loài khác", Elisa nói. TTO - Các nhà khoa học vừa phát hiện số lượng lớn hạt vi nhựa bên trong một lõi băng Nam Cực. Điều này đặt ra câu hỏi liệu ô nhiễm nhựa đã bắt đầu 'xâm nhập' đến vùng đất xa xôi như Nam Cực?
