https://tuoitre.vn/tuong-lai-mua-he-se-keo-dai-6-thang-20210310122254222.htm
Tương lai mùa hè sẽ kéo dài 6 tháng?
10/03/2021 14:36 GMT+7
TTO - Theo một nghiên cứu khoa học mới, nếu nhân loại không nỗ lực giảm nhẹ biến đổi khí hậu, mùa hè kéo dài gần 6 tháng sẽ sớm trở thành trạng thái ‘bình thường mới’ ở Bắc bán cầu vào năm 2100, theo SciTechDaily.  Mùa hè đang dần kéo dài và nóng lên - Ảnh: REUTERS Việc mùa hè kéo dài được dự báo sẽ gây ra nhiều tác động sâu rộng lên hoạt động nông nghiệp, sức khỏe con người và môi trường, nhóm tác giả nghiên cứu cho biết. Trong những năm 1950 ở Bắc bán cầu, chu kỳ bốn mùa tương đối đều đặn và có thể dự đoán được. Tuy nhiên, biến đổi khí hậu hiện nay đã mang đến những thay đổi đột ngột và bất thường lên độ dài và ngày khởi đầu của các mùa. Trong tương lai, tình trạng này sẽ có xu hướng trở nên cực đoan hơn nếu con người vẫn duy trì hoạt động kinh tế như bình thường mà không nỗ lực giảm nhẹ biến đổi khí hậu. Theo một viễn cảnh, mùa hè có thể kéo dài đến gần 6 tháng. Nhóm nghiên cứu sử dụng dữ liệu khí hậu hằng ngày giai đoạn 1952-2011 để đo lường những thay đổi của độ dài và thời điểm bắt đầu của bốn mùa ở Bắc bán cầu. Nghiên cứu phát hiện rằng trung bình mùa hè tăng từ 78 lên 95 ngày trong giai đoạn 1952-2011, trong khi mùa đông giảm từ 76 xuống còn 73 ngày. Mùa xuân cũng bị rút ngắn từ 124 xuống 115 ngày và mùa thu giảm từ 76 xuống 73 ngày. Do đó, mùa xuân và mùa hè bắt đầu sớm hơn trong khi mùa thu và mùa đông muộn hơn. Vùng Địa Trung Hải và cao nguyên Tây Tạng bị ảnh hưởng thay đổi chu kỳ mùa mạnh mẽ nhất. Nếu những xu hướng này tiếp diễn mà con người không ra sức giảm thiểu biến đổi khí hậu, nhóm nghiên cứu dự báo vào năm 2100, mùa đông sẽ ít hơn 2 tháng và kéo theo mùa xuân và mùa thu cũng rút ngắn. Rất nhiều nghiên cứu khác từng cho biết việc thay đổi mùa gây ra nguy cơ rất lớn lên môi trường và sức khỏe. Ví dụ, chim chóc sẽ thay đổi hành vi di cư và cây cối sẽ đâm chồi và nở hoa vào những thời điểm khác nhau. Những thay đổi này có thể gây lệch giữa động vật với nguồn thức ăn và phá vỡ các cộng đồng sinh thái. Sự thay đổi mùa màng cũng có thể tàn phá nền nông nghiệp, đặc biệt khi "mùa xuân giả" hoặc bão tuyết gây hại cho cây cối đang nảy mầm. Mùa trồng trọt kéo dài kéo theo vấn đề con người hít thở nhiều phấn hoa gây dị ứng và những loài muỗi mang mầm bệnh mở rộng về phía Bắc của thế giới. Biến đổi mùa còn có thể gây nhiều sự kiện thời tiết khắc nghiệt hơn. Mùa hè nóng và dài hơn sẽ hứng chịu nhiều thiên tai như sóng nhiệt và cháy rừng. Thêm vào đó, mùa đông ngắn và ấm hơn sẽ gây các đợt lạnh và bão, giống như đợt bão tuyết vừa qua ở Texas và Israel. TTO - Những ngày qua, các cơn bão Mặt trời đã và đang lao đến Trái đất. Các chuyên gia cho biết Trái đất đang bước vào tháng hoạt động địa từ mạnh nhất năm nay, theo báo Daily Express.
