https://tuoitre.vn/ti-phu-bill-gates-noi-cac-nuoc-giau-nen-chuyen-hoan-toan-sang-an-thit-bo-nhan-tao-20210217111620671.htm
Tỉ phú Bill Gates nói các nước giàu nên chuyển hoàn toàn sang ăn thịt bò nhân tạo
17/02/2021 15:00 GMT+7
TTO - Nhà đồng sáng lập Tập đoàn Microsoft, tỉ phú Bill Gates, cho rằng các nước giàu nhất thế giới nên thay thế thịt bò bằng các loại thịt nhân tạo gốc thực vật để chống biến đổi khí hậu. Tỉ phú Bill Gates - Ảnh: TECHNOLOGY REVIEW Đây là một trong những thông điệp đáng chú ý ông Bill Gates chia sẻ trong cuộc trả lời phỏng vấn tạp chí MIT Technology Review nhân việc ra mắt cuốn sách mới có tựa đề "How to Avoid a Climate Disaster" (tạm dịch: Làm sao để tránh thảm họa khí hậu) của ông. Trong cuốn sách này, ông Bill Gates trình bày về những giải pháp nhân loại có thể thực hiện để loại bỏ việc phát thải khí nhà kính vốn là nguyên nhân gây biến đổi khí hậu. Nhà đồng sáng lập Microsoft và nay là đồng chủ tịch Quỹ Bill and Melinda Gates và chủ tịch Quỹ đầu tư Breakthrough Energy Ventures cho rằng chúng ta sẽ cần vô số đột phá về năng lượng nữa trong tương lai. Một phần lớn dung lượng của cuốn sách bàn về các công nghệ cần thiết để giảm thiểu đáng kể tình trạng phát thải khí nhà kính trong các ngành "rất khó giải quyết" như thép, ximăng và nông nghiệp. Trong đó, ở một luận điểm, tỉ phú Bill Gates cho rằng các nước giàu nhất thế giới nên chuyển từ việc ăn thịt bò thật sang các loại thịt bò tổng hợp có nguồn gốc thực vật để tạo tác động hiệu quả trong công cuộc chống biến đổi khí hậu. Cho rằng khoảng "80 nước nghèo nhất" vẫn sẽ phải phụ thuộc vào việc tiêu thụ thịt bò thật, song tỉ phú Bill Gates cho rằng trong tương lai các nước phát triển vẫn nên sử dụng nguồn cung thực phẩm từ thực vật. "Tôi thực sự nghĩ rằng các nước giàu nên chuyển sang dùng 100% thịt bò nhân tạo. Quý vị có thể quen dần với sự khác biệt về mùi vị và chắc chắn là theo thời gian họ sẽ làm cho hương vị đó ngon hơn", ông Gates nói. Cũng theo tỉ phú Bill Gtes, việc loại bỏ phát thải khí methane từ bò và phân bón trong nông nghiệp là gần như không thể, do đó việc chuyển sang ăn thịt bò tổng hợp (thịt bò nhân tạo) là lựa chọn khả thi duy nhất để góp phần giải quyết vấn đề. TTO - Báo cáo của Viện nghiên cứu Adam Smith cho rằng thịt nhân tạo tốt hơn cho môi trường, cho loài vật và cũng rẻ hơn so với thịt khai thác từ các trang trại chăn nuôi.
