https://tuoitre.vn/ti-phu-elon-musk-hua-thuong-100-trieu-usd-cho-cong-nghe-thu-giu-carbon-tot-nhat-20210122100941892.htm
Tỉ phú Elon Musk hứa thưởng 100 triệu USD cho công nghệ thu giữ cacbon 'tốt nhất'
22/01/2021 14:46 GMT+7
TTO - Tỉ phú Elon Musk, giám đốc điều hành Tesla, ngày 21-1 hứa trên Twitter rằng ông sẽ thưởng 100 triệu USD cho sáng kiến công nghệ 'tốt nhất' giúp thu giữ và lưu trữ cacbon thải ra. Tỉ phú Elon Musk - Ảnh: REUTERS "Tôi sẽ góp 100 triệu USD cho giải thưởng công nghệ lưu trữ cacbon tốt nhất. Chi tiết sẽ thông báo trong tuần sau", ông Musk viết. Thu giữ và lưu trữ cacbon là một trong số ít các công nghệ có thể loại trừ hoàn toàn CO2 từ các nhà máy nhiệt điện than, khí đốt và là công nghệ duy nhất có khả năng giảm phát thải khí nhà kính quy mô lớn từ nhiều ngành công nghiệp. Do đó, việc phát triển công nghệ này đang trở thành một phần rất quan trọng trong nhiều kế hoạch khắc phục hậu quả do biến đổi khí hậu trên thế giới. Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) cuối năm 2020 từng nói rằng cần phải tăng cường triển khai công nghệ thu giữ cacbon nếu các nước muốn đạt được mục tiêu đưa lượng khí phát thải ròng về 0 vào năm 2050. Theo hãng tin Reuters, hiện các quan chức Tesla vẫn chưa đưa ra bình luận gì về chi tiết giải thưởng mà Elon Musk đưa ra. Ông Musk hiện đang dẫn dắt một số trong những công ty công nghệ tiên tiến nhất trên thế giới. Bên cạnh Tesla, công ty sản xuất ô tô điện, ông Musk đang lãnh đạo Công ty tên lửa SpaceX và Neuralink, công ty khởi nghiệp phát triển các chip nhỏ cấy vào não người. TTO - Mức tăng giá cổ phiếu Công ty xe điện Tesla trong ngày 7-1 đã giúp tỉ phú Elon Musk, vị doanh nhân nổi tiếng với những ý tưởng của tương lai, vượt qua nhà sáng lập Amazon Jeff Bezos để trở thành người giàu nhất thế giới.
