https://tuoitre.vn/unesco-doa-dua-venice-vao-danh-sach-di-san-bi-de-doa-20230801120143897.htm
UNESCO dọa đưa Venice vào danh sách di sản bị đe dọa
01/08/2023 12:51 GMT+7
UNESCO dự thảo danh sách các di sản đang bị đe dọa cho phiên họp vào tháng 9, bao gồm thành phố Venice của Ý và các di tích lịch sử ở Ukraine. Thuyền gondola đang chở khách tại Venice, Ý - Ảnh: GETTY IMAGES Đài CNN đưa tin UNESCO khuyến nghị đưa thành phố Venice - một trong những điểm du lịch nổi tiếng và “mong manh” nhất của nước Ý - vào danh sách các di sản đang bị đe dọa. UNESCO kêu gọi Chính phủ Ý “nỗ lực hết sức” cho việc giải quyết các vấn đề tồn tại nhiều năm của Venice - thành phố chịu tình trạng quá tải khách du lịch và tác động của biến đổi khí hậu. Phiên họp thứ 45 của Ủy ban Di sản thế giới thuộc UNESCO, dự kiến tổ chức vào tháng 9 tại thủ đô Riyadh, Saudi Arabia, cũng sẽ xem xét thêm hơn 200 địa điểm cho danh sách các di sản đang bị đe dọa. Một số địa điểm được các chuyên gia khuyến nghị các nước thành viên đưa vào danh sách di sản bị đe dọa của quốc gia, bao gồm thành phố Odessa ở Ukraine, thị trấn Timbuktu ở Mali và nhiều địa điểm khác thuộc Syria, Iraq và Libya. Hai thành phố Kyiv và Lviv của Ukraine cũng được khuyến nghị đưa vào danh sách năm nay. Một phần thành phố Odessa, Ukraine - Ảnh: SHUTTERSTOCK Trong những năm gần đây, “thành phố của các kênh đào” Venice, Ý đã phải đối diện với nhiều vấn đề liên quan đến thời tiết. Tháng 2-2023, thuyền gondola, taxi nước và cứu thương tại Venice không thể đi qua một số con kênh do hạn hán nghiêm trọng. Tháng 11-2019, ngập lụt ở Venice lại đe dọa nghiêm trọng cho di tích lịch sử và các tòa nhà tại đây. Du lịch quá tải ở Venice là một vấn đề. UNESCO cũng đã ghi nhận nỗ lực của chính quyền nhằm giải quyết, như lệnh cấm các tàu lớn đi vào lưu vực San Marco - kênh Giudecca. Theo SkyTG24 thuộc CNN, chính quyền thành phố Venice cho biết họ “sẽ xem kỹ dự thảo đề xuất do Trung tâm Ủy ban Di sản thế giới của UNESCO công bố, và sẽ trao đổi với Chính phủ Ý”. Tuy nhiên, theo UNESCO, các biện pháp khắc phục vấn đề do Chính phủ Ý đề xuất hiện không đầy đủ và chưa đủ chi tiết.  Tổ chức này cũng nói thêm rằng Ý đã không “trao đổi đều đặn và nghiêm túc kể từ phiên họp ủy ban cuối cùng vào năm 2021”. Khi đó UNESCO đã đe dọa đưa Venice vào "danh sách đen”. Giới chức thành phố Venice (Italy) đã tìm ra một giải pháp để kiểm soát tình trạng quá tải du lịch tại nơi đây.
