https://tuoitre.vn/usaid-tai-tro-230-trieu-dong-cho-du-an-khong-rac-thai-cua-sinh-vien-20230605134001698.htm
USAID tài trợ 230 triệu đồng cho dự án không rác thải của sinh viên
05/06/2023 14:11 GMT+7
Trong chương trình của USAID, sinh viên từ các trường đại học cả nước còn được trang bị các kiến thức về môi trường, phát triển bền vững. Ông Bradley Bessire - phó giám đốc USAID Việt Nam - trao đổi với các sinh viên trong chương trình - Ảnh: TRỌNG NHÂN Ngày 5-6, gần 100 sinh viên từ 34 trường đại học khắp cả nước đã tới Đại học Fulbright Việt Nam, bắt đầu tham gia chuỗi hoạt động ASEAN Social Impact Program 2023 (Dự án Tác động xã hội Đông Nam Á 2023) do Cơ quan Phát triển quốc tế Mỹ (USAID) tài trợ. Mỗi năm, chương trình tập trung vào một chủ đề dựa trên các mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hiệp Quốc. Năm nay, chủ đề của chương trình là "Hướng tới tương lai không rác thải" (Towards Zero Waste).  Các sinh viên tham gia chương trình sẽ được dự các buổi đào tạo về nguyên tắc không rác thải, được kết nối với các chuyên gia đầu ngành và sẽ tham quan mô hình về phát triển bền vững ở Việt Nam. Bên cạnh đó, giảng viên Đại học Fulbright sẽ đào tạo cho các bạn về những kỹ năng phát triển sáng kiến, quản lý dự án. Gần 100 sinh viên sẽ được chia thành 10 nhóm, làm việc cùng nhau để đưa ra các sáng kiến nhằm kiến tạo cuộc sống theo nguyên tắc không rác thải.  Ba nhóm có các dự án phù hợp sẽ nhận được tổng cộng 230 triệu đồng từ USAID để đưa sáng kiến của mình thành hiện thực. Thời gian triển khai trong 3 tháng. Các sáng kiến sẽ được lựa chọn dựa trên tính hiệu quả, khả thi và bền vững. Ông Bradley Bessire - phó giám đốc USAID Việt Nam - cho rằng rất dễ nhận thấy những tác động của biến đổi khí hậu đến Việt Nam. Chính phủ Việt Nam cũng đã nhận thức sâu sắc được những tác động này và đã bắt đầu hành động. Vì thế, theo phó giám đốc USAID Việt Nam, những sự kiện như ASEAN Social Impact Program 2023 sẽ thực sự là nơi bắt đầu cho những sự thay đổi khi thu hút được những người trẻ tham gia và đưa ra những ý tưởng, giải pháp mới cho các vấn đề môi trường hiện nay. Đó là nhận định của bà Samantha Power - tổng giám đốc USAID - về biến đổi khí hậu, khi trò chuyện cùng sinh viên Đại học Cần Thơ.
