https://tuoitre.vn/viet-nam-va-asean-ung-ho-timor-leste-tham-gia-cac-hoat-dong-chung-20201105160232372.htm
Việt Nam và ASEAN ủng hộ Timor Leste tham gia các hoạt động chung
05/11/2020 16:56 GMT+7
TTO - Ngày 5-11, tại Hà Nội, Bộ Lao động - thương binh và xã hội (LĐ-TB&XH) phối hợp với Ban thư ký ASEAN tổ chức hội nghị trực tuyến quan chức cấp cao phụ trách Cộng đồng văn hóa - xã hội ASEAN. Bà Lê Minh Đức - phó vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, Bộ Lao động - thương binh và xã hội - tại hội nghị - Ảnh: HỒNG QUÂN Bà Lê Minh Đức - phó vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, Bộ Lao động - thương binh và xã hội - nhận định năm 2020 thực sự là một năm đầy biến động, nhiều thách thức nhưng cũng có những cơ hội. "Cộng đồng ASEAN nói chung và Cộng đồng văn hóa - xã hội ASEAN (ASCC) nói riêng đã và đang chủ động thích ứng, thường xuyên trao đổi và nỗ lực cùng nhau đạt được các ưu tiên đã đề ra từ đầu năm trên các lĩnh vực bao gồm: lao động và phát triển nguồn nhân lực, phúc lợi xã hội và phát triển, y tế, truyền thông và thông tin, văn hóa ASEAN, nhận thức và bản sắc, môi trường và biến đổi khí hậu và đánh giá giữa kỳ thực hiện kế hoạch tổng thể cộng đồng văn hóa - xã hội ASEAN", bà Lê Minh Đức nói.  Đoàn Việt Nam, với vai trò nước chủ nhà, đã cập nhật về tiến độ, kết quả thực hiện những ưu tiên của mình trong ASCC, trong đó về tổng thể, Việt Nam đã và đang thực hiện các hoạt động theo kế hoạch và đảm bảo tất cả các kết quả đầu ra với sự ủng hộ, đồng thuận cao từ các nước thành viên ASEAN và hỗ trợ từ Ban thư ký ASEAN.  Từ đánh giá của báo cáo giữa kỳ kế hoạch tổng thể của ASCC 2025 trong giai đoạn từ 2016 đến 2020, các nước ASEAN sẽ có những giải pháp thúc đẩy ở cấp quốc gia thiết thực hơn nữa để lực lượng lao động sẵn sàng thích ứng với tương lai việc làm, cải thiện dịch vụ xã hội cho nhóm yếu thế dễ bị tổn thương (người già, trẻ em, phụ nữ…).  Nhiều lãnh đạo ASCC đề nghị các nước phải tăng cường hợp tác bảo vệ môi trường, cân bằng giữa phát triển kinh tế và ổn định xã hội từng quốc gia. Trong khuôn khổ hội nghị, các lãnh đạo ASCC đến từ Myanmar, Singapore, Malaysia… hi vọng Timor Leste trở thành đối tác tích cực trong các chương trình chung của ASEAN, tiếp tục nỗ lực trong tiến trình gia nhập ASEAN và nhấn mạnh không phản đối Timor Leste tham gia một số hoạt động trao đổi, giao lưu chung… của ASEAN trong tương lai. TTO - Theo truyền thông Úc, giới chức Timor-Leste ngày 15-6 đã chặn một một con thuyền đang hướng đến Úc, mang theo 11 người Việt Nam và 2 thuyền viên người Indonesia. Sau đó, toàn bộ người trên tàu đã được cách ly phòng dịch COVID-19.
