https://tuoitre.vn/viet-nam-lan-dau-chu-tri-hoi-nghi-cap-cao-ve-tang-truong-xanh-20250408172217342.htm
Việt Nam lần đầu chủ trì hội nghị cấp cao về tăng trưởng xanh

Việt Nam sẽ đăng cai tổ chức Hội nghị thượng đỉnh Đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu 2030 (P4G) lần thứ tư năm 2025 từ ngày 14 đến 17-4. Thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ (trái) và người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng tại họp báo chiều 8-4 tại Hà Nội - Ảnh: D.T. Chiều 8-4 tại Hà Nội, Bộ Ngoại giao đã tổ chức họp báo quốc tế về Hội nghị thượng đỉnh Diễn đàn Đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu 2030 (P4G) lần thứ tư. Hội nghị năm nay có chủ đề "Chuyển đổi xanh bền vững, lấy con người làm trung tâm". Chia sẻ tại họp báo, Thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ cho biết Việt Nam là một trong 6 nước chịu tác động mạnh mẽ bởi và nước biển dâng. Trong thời gian qua, Việt Nam cũng đã đưa ra cam kết mạnh mẽ về phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, giảm 30% khí metan vào năm 2030 tại Hội nghị COP26. Ông nhấn mạnh Đảng và Nhà nước Việt Nam đã nhiều lần khẳng định sẽ không hy sinh tiến bộ, công bằng xã hội, môi trường để đổi lấy tăng trưởng. "Việt Nam đã chủ động đề nghị các nước trong nhóm P4G đăng cai tổ chức hội nghị thượng đỉnh lần thứ tư từ ngày 14 đến 17-4. Đây là hội nghị cấp cao đầu tiên Việt Nam chủ trì trong lĩnh vực tăng trưởng xanh, phát triển bền vững", Thứ trưởng Nguyễn Minh Vũ nhấn mạnh. Theo ông, việc này thể hiện cam kết của Việt Nam đồng hành cùng cộng đồng quốc tế, các thành viên P4G trong thực hiện mục tiêu phát triển bền vững của Liên hợp quốc, thúc đẩy tăng trưởng xanh, phát triển bền vững ở cấp độ quốc gia, khu vực và toàn cầu. Hội nghị P4G cũng là nền tảng nâng cao nhận thức chung, chia sẻ kinh nghiệm, bài học, nguồn lực từ khuôn khổ đối tác công - tư, đồng thời tạo ra sự hợp tác quốc tế sâu rộng. Đây cũng là dịp để quảng bá một đất nước Việt Nam đổi mới, giàu bản sắc văn hóa, nỗ lực, quyết tâm cùng cộng đồng quốc tế chuyển đổi mô hình tăng trưởng, giới thiệu tiềm năng, thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam. Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ về ý nghĩa của chủ đề năm nay, Thứ trưởng Nguyễn Minh Vũ cho biết chủ đề "Chuyển đổi xanh bền vững, lấy con người làm trung tâm" nhằm nhấn mạnh việc nâng cao nhận thức của con người trong việc định hình tương lai xanh, chuyển đổi xanh. Theo thông tin từ Bộ Ngoại giao, Hội nghị P4G năm nay sẽ diễn ra tại Trung tâm Hội nghị quốc gia (Hà Nội) từ ngày 14 đến 17-4. Dự kiến Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ phát biểu tại lễ khai mạc và chủ trì phiên thảo luận cấp cao "Chuyển đổi xanh bền vững, lấy con người làm trung tâm".  Hội nghị cũng sẽ diễn ra các phiên thảo luận cấp bộ trưởng về nhiều lĩnh vực như tài chính, công nghệ, đổi mới sáng tạo hướng đến tăng trưởng xanh. Đã có khoảng 600 khách mời, trong đó nhiều doanh nghiệp Việt Nam và quốc tế, đăng ký tham dự trực tiếp và trực tuyến. Dự kiến hội nghị P4G sẽ thông qua các văn kiện kết quả, trong đó bao gồm Tuyên bố Hà Nội về chuyển đổi xanh bền vững, lấy con người làm trung tâm, và Tuyên bố P4G về tăng cường hợp tác với các tổ chức, cơ chế đa phương nhằm thúc đẩy chuyển đổi xanh và phát triển bền vững. P4G hiện có 9 nước thành viên bao gồm Đan Mạch, Việt Nam, Hàn Quốc, Ethiopia, Kenya, Colombia, Hà Lan, Indonesia và Nam Phi và 5 tổ chức đối tác. Kết quả nổi bật của P4G là cung cấp hỗ trợ tài chính, kỹ thuật cho các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ trong lĩnh vực chống biến đổi khí hậu. Ngày 7-7-2017, Việt Nam tham gia Diễn đàn P4G với tư cách là một trong 7 nước thành viên sáng lập. P4G đã trải qua 3 kỳ hội nghị thượng đỉnh do Đan Mạch, Hàn Quốc và Colombia tổ chức, nhằm thúc đẩy hợp tác đối tác công - tư và tạo ra một liên minh các nhà lãnh đạo chính trị thực hiện Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu và các mục tiêu phát triển bền vững 2030 (SGDs). TTCT - Người có tuổi, từ trung niên đến cao niên, không thua kém các nhà hoạt động trẻ, nhà sáng tạo công nghệ hay chính trị gia - những đối tượng hay được mặc định là lực lượng dẫn đầu trong cuộc chiến chống biến đổi khí hậu.
