https://tuoitre.vn/vrg-chia-co-tuc-khung-1-600-ti-dong-tang-toc-chuyen-doi-xanh-202506171322427.htm
VRG chia cổ tức khủng 1.600 tỉ đồng, tăng tốc chuyển đổi xanh
17/06/2025 15:03 GMT+7
Vượt lên mọi thách thức kinh tế và biến đổi khí hậu, Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam (VRG) vừa công bố kết quả kinh doanh năm 2024 ấn tượng với doanh thu và lợi nhuận hợp nhất vượt xa kế hoạch. Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 của VRG thành công tốt đẹp với nhiều nội dung quan trọng được thông qua Không chỉ khẳng định vị thế dẫn đầu ngành nông nghiệp, VRG còn cam kết mạnh mẽ cho chiến lược phát triển bền vững và chuyển đổi xanh, hứa hẹn kiến tạo sức bật mới cho tương lai. Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam (VRG) đã tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 vào sáng nay, ngày 17-6-2025. Năm 2024 được đánh dấu là một năm đầy biến động, với nhiều khó khăn và thách thức từ bối cảnh kinh tế thế giới và trong nước, cùng với biến đổi khí hậu khắc nghiệt. Tuy nhiên, VRG đã thể hiện bản lĩnh vững vàng, vượt qua mọi trở ngại để đạt được những kết quả kinh doanh ấn tượng. Theo báo cáo tại Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025, tổng doanh thu và lợi nhuận hợp nhất trước thuế của VRG đạt lần lượt 28.739 tỉ đồng và 5.606 tỉ đồng, vượt xa kế hoạch đề ra với tỉ lệ thực hiện 114,96% và 136,6%.  Vượt qua nhiều khó khăn thách thức, ngành cao su đạt được nhiều kết quả khả quan Kết quả kinh doanh riêng của công ty mẹ cũng hết sức khả quan, với doanh thu đạt 5.271 tỉ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 2.353 tỉ đồng, đạt 132,17% và 161,83% so với kế hoạch. Đây là mức lợi nhuận trước thuế cao nhất của công ty mẹ kể từ khi cổ phần hóa. Nguồn vốn chủ sở hữu của tập đoàn được bảo toàn và phát triển, đảm bảo đủ nguồn lực để chi trả cổ tức cho cổ đông với tỉ lệ 4% trên vốn điều lệ, tương đương 1.600 tỉ đồng. Điều này không chỉ thể hiện cam kết của VRG trong việc tối đa hóa lợi ích cho cổ đông, mà còn khẳng định sự ổn định và phát triển bền vững của tập đoàn. Thành công của VRG trong năm 2024 được lý giải bởi nhiều yếu tố. Bên cạnh việc thực hiện đồng bộ các giải pháp quản lý và điều hành sản xuất kinh doanh hiệu quả, giá bán mủ cao su tăng cao so với dự kiến ban đầu đã góp phần quan trọng vào việc đạt được kết quả vượt trội này. Năm 2025 là năm cuối cùng thực hiện kế hoạch giai đoạn 2021-2025, VRG đặt ra mục tiêu tăng trưởng cao hơn mặt bằng chung của ngành nông nghiệp Việt Nam, vốn duy trì khoảng 3-3,5%. Cụ thể, kế hoạch tổng doanh thu và thu nhập khác hợp nhất dự kiến đạt 31.044 tỉ đồng, tăng 108,02% so với năm 2024.  Lợi nhuận hợp nhất trước thuế được đặt mục tiêu 5.840 tỉ đồng, tăng 104,17% so với thực hiện cùng kỳ. Đối với công ty mẹ, doanh thu và thu nhập khác dự kiến đạt 5.699 tỉ đồng, tăng 108,12% so với năm 2024, và lợi nhuận trước thuế/sau thuế đạt 2.455 tỉ đồng, tăng 104,33%. Phát biểu tại đại hội, ông Lê Thanh Hưng, tổng giám đốc VRG, cho biết không chỉ tập trung vào tăng trưởng kinh tế mà còn kiên định với chiến lược tăng trưởng xanh và phát triển bền vững trên nền tảng ba trụ cột: Kinh tế - Xã hội - Môi trường.  Ông Lê Thanh Hưng, tổng giám đốc VRG - phát biểu tại đại hội Đại hội đồng cổ đông năm nay một lần nữa nhấn mạnh cam kết của tập đoàn trong việc nâng cao diện tích vườn cây, nhà máy đạt các chứng chỉ rừng bền vững quốc tế PEFC/VFCS-FM, và chuỗi hành trình sản phẩm COC. VRG cũng đang đẩy nhanh quá trình làm việc với tổ chức chứng nhận chứng chỉ bền vững FSC cho các diện tích cao su. Ngay từ năm 2019, VRG đã thực hiện quản lý rừng bền vững theo Hệ thống chứng chỉ rừng quốc gia (VFCS) và đến nay đã thực hiện chương trình này cho tất cả các đơn vị. Đến nay đã có trên 140.000ha cao su có chứng chỉ quản lý rừng bền vững.  Và đang tiếp tục mở rộng diện tích cao su theo các tiêu chuẩn này ở Lào (khoảng 90.000ha) và Campuchia (trên 27.000ha). Mục tiêu của tập đoàn trong vòng 2 năm nữa toàn bộ diện tích cao su do VRG quản lý đều đạt chứng chỉ quản lý rừng bền vững. Về tăng trưởng xanh, ngay từ năm 2018, VRG cũng đã có quy định chuyển đổi xanh gồm phát triển chứng chỉ rừng bền vững, đầu tư phát triển năng lượng xanh, năng lượng sạch. Hiện nay các đơn vị trong tập đoàn đang thực hiện quyết liệt việc chuyển đổi sử dụng dầu DO sang năng lượng biomass và các nguồn năng lượng khác. Đẩy mạnh việc lắp đặt và sử dụng điện năng lượng mặt trời áp mái tại các nhà máy. Việc triển khai thực hiện chứng chỉ rừng bền vững tới tất cả các đơn vị của VRG với mục tiêu năm 2027 toàn bộ diện tích cao su do tập đoàn quản lý đạt chứng nhận VFCS Để đạt được những mục tiêu đầy tham vọng của năm 2025, VRG đã xác định nhiều nhóm giải pháp chiến lược. Trong lĩnh vực nông nghiệp cao su, tập đoàn sẽ duy trì kỹ thuật chuẩn, đa dạng hóa nguồn thu từ mủ tiểu điền, cây xen canh và liên kết trồng rừng, đồng thời thích ứng với biến đổi khí hậu và tình trạng thiếu hụt lao động. Đối với khu công nghiệp, VRG sẽ tập trung đầu tư mở rộng 5 dự án lớn bao gồm Khu công nghiệp Nam Tân Uyên mở rộng, Khu công nghiệp Bắc Đồng Phú mở rộng, Khu công nghiệp Hiệp Thạnh - tỉnh Tây Ninh đầu tư mới, Khu công nghiệp Minh Hưng III mở rộng và Khu công nghiệp Rạch Bắp mở rộng, nhằm tăng quỹ đất sạch sẵn sàng cho thuê và tăng nguồn thu/lợi nhuận cho tập đoàn. Trong ngành công nghiệp cao su, tập đoàn sẽ khai thác tối đa công suất hiện có, kiểm soát chất lượng sản phẩm như găng tay, băng tải, bóng thể thao theo tiêu chuẩn quốc tế. Lĩnh vực gỗ và sản phẩm gỗ sẽ đẩy mạnh sản xuất sản phẩm tinh chế, gỗ ghép tấm, ván phủ Melamine, ván sàn để tăng giá trị xuất khẩu. Các nhà máy thủy điện sẽ tiếp tục vận hành hiệu quả và triển khai các dự án năng lượng tái tạo như điện mặt trời, điện gió trên đất chuyển đổi. Bên cạnh đó, VRG tiếp tục nâng cao vai trò của doanh nghiệp trong quá trình phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn. Tập đoàn cam kết kết hợp hài hòa phát triển kinh tế với nhiệm vụ đảm bảo an sinh xã hội, an ninh chính trị và an ninh quốc phòng trong phạm vi tổ chức sản xuất. Việc áp dụng các biện pháp quản lý và kỹ thuật để tăng năng suất lao động, nâng cao thu nhập cho người lao động, cùng với việc thực hiện tốt công tác an sinh xã hội và nghĩa vụ với Nhà nước đều là những ưu tiên hàng đầu của VRG. Ngày 19-12, Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam đã tổ chức Hội nghị Tổng kết công tác xây dựng Đảng, hoạt động sản xuất kinh doanh, công tác Công đoàn và Đoàn Thanh niên của Tập đoàn năm 2024.
