https://tuoitre.vn/voi-chau-au-tong-thong-biden-dien-dam-dau-tien-voi-thu-tuong-anh-20210124083029611.htm
Với châu Âu, Tổng thống Biden điện đàm đầu tiên với Thủ tướng Anh
24/01/2021 09:22 GMT+7
TTO - Thủ tướng Anh Boris Johnson tuyên bố trông chờ được hợp tác cùng Tổng thống Mỹ Joe Biden trong các mục tiêu chung, bao gồm giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu. Thủ tướng Anh Boris Johnson - Ảnh: REUTERS Trong cuộc điện đàm đầu tiên với ông Biden, Thủ tướng Johnson đã hoan nghênh tuyên bố của tổng thống Mỹ về quyết định tái gia nhập Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu và Tổ chức Y tế thế giới (WHO). Hai nhà lãnh đạo cũng thảo luận về tiềm năng của thỏa thuận thương mại tự do giữa hai nước. "Thật tuyệt khi được nói chuyện với Tổng thống Joe Biden vào chiều nay. Tôi trông chờ được siết chặt mối quan hệ đồng minh lâu dài giữa hai quốc gia, trong bối cảnh chúng ta đang hướng đến sự hồi phục xanh và bền vững sau COVID-19", ông Johnson viết trên Twitter. Trong khi đó, Nhà Trắng thông báo ông Biden và người đứng đầu Chính phủ Anh đã bàn luận về hợp tác giữa hai nước, bao gồm thông qua các tổ chức đa phương, nhằm giải quyết biến đổi khí hậu và chống lại đại dịch. Ông Biden cũng nêu rõ mong muốn "củng cố quan hệ đặc biệt giữa hai nước và hồi sinh các mối quan hệ xuyên Đại Tây Dương, nhấn mạnh vai trò quan trọng của NATO (Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương) đối với phòng thủ đa phương và các giá trị chung giữa hai nước", theo tuyên bố của Nhà Trắng. Người phát ngôn của ông Johnson cho biết các lãnh đạo "cũng bàn luận về lợi ích của thỏa thuận thương mại tự do tiềm năng giữa hai nước". Anh đã rời khỏi Liên minh châu Âu (EU) vào năm ngoái. Theo Hãng tin Reuters, ông Johnson là lãnh đạo châu Âu đầu tiên ông Biden điện đàm kể từ khi nhậm chức tổng thống Mỹ. Hôm 22-1, tân tổng thống Mỹ đã điện đàm cùng Thủ tướng Canada Justin Trudeau và Tổng thống Mexico Andrés Manuel López Obrador. TTO - Các nhà tài trợ ẩn danh đã quyên góp số tiền kỷ lục 145 triệu USD cho các tổ chức ủng hộ Tổng thống Mỹ Joe Biden, đồng nghĩa rằng công chúng sẽ không bao giờ biết được tất cả những người đã góp phần giúp ông chiến thắng cuộc đua vào Nhà Trắng.
