https://tuoitre.vn/vua-nghe-k-pop-vua-cuu-trai-dat-20210417084038964.htm
Vừa nghe K-pop, vừa cứu trái đất
17/04/2021 09:19 GMT+7
TTO - Cộng đồng người hâm mộ K-pop đang được xem là xung lực mạnh mẽ cho các hoạt động về môi trường ở phạm vi toàn cầu. Những người hâm mộ trồng hơn 8.700 cây tại một khu rừng ngập mặn ở làng Bedono, Indonesia, để mừng sinh nhật thứ 26 của ca sĩ Park Ji Min thuộc nhóm BTS hồi tháng 10-2020 - Ảnh: Kpop4Planet Tuổi Trẻ có cuộc trò chuyện với Nurul Sarifah (21 tuổi, Indonesia), Kim Nayeon và Dayeon (15 và 18 tuổi, Hàn Quốc) về Kpop4Planet - nền tảng chống biến đổi khí hậu do người hâm mộ K-pop thành lập - mà họ nắm giữ vai trò điều phối. Đã bắt đầu có những câu hỏi rằng liệu cộng đồng người hâm mộ K-pop có phải là những nhà hoạt động môi trường năng nổ và mạnh mẽ nhất hiện nay không? Tôi tin điều đó là hoàn toàn có thể. Nurul Sarifah Nayeon chia sẻ về Kpop4Planet: "Kpop4Planet là mạng lưới trực tuyến quy tụ người hâm mộ (fan) nhạc pop Hàn Quốc (K-pop) nhằm nâng cao nhận thức và thúc đẩy hành động chống biến đổi khí hậu.  Hiện có khoảng 100 triệu fan K-pop trên khắp thế giới, ở những nơi chịu tác động khác nhau của biến đổi khí hậu. Do đó, thay vì hoạt động riêng lẻ theo từng câu lạc bộ, việc hợp lực lại dưới danh nghĩa người hâm mộ K-pop, theo chúng tôi, sẽ tạo ra sức mạnh vô cùng lớn để cải thiện môi trường". * Tại sao người tham gia chính lại là người hâm mộ K-pop? Họ có những đặc điểm gì để trở thành lực lượng mới trong cuộc chiến chống biến đổi khí hậu? - Dayeon: Người trẻ, không chỉ riêng Hàn Quốc, đang dần trở nên quan tâm tới các vấn đề môi trường. Chúng tôi còn tương lai dài ở phía trước và không muốn phải chịu đựng hậu quả của thiên tai.  Chúng tôi lên tiếng để được sống và phát triển trong môi trường an toàn. K-pop là sợi dây gắn kết chúng tôi lại với nhau, giúp chúng tôi tìm thấy điểm chung và từ đó có những thảo luận sâu hơn về các vấn đề khác. - Nurul: Tại Indonesia mới đây, cộng đồng fan K-pop đã giúp đẩy từ khóa #SavePapuanForest (Hãy cứu lấy rừng ở Papua) lên top thịnh hành của Twitter nhằm nâng cao nhận thức về nạn phá rừng nghiêm trọng đang diễn ra. Đầu năm nay, để chào đón Do Kyung-soo - thành viên nhóm nhạc EXO - xuất ngũ, người hâm mộ Indonesia đã tiến hành trồng hơn 200 cây ngập mặn cho Vườn quốc gia Bontang. Bảo vệ động, thực vật hoang dã là một trong những mục tiêu chính của Kpop4Planet. Đó là lý do tại sao nền tảng của chúng tôi được ra mắt vào Ngày sinh giới hoang dã thế giới (3-3-2021). Người hâm mộ của hai nhóm nhạc nổi tiếng BTS và Monsta X đang làm rất tốt công việc này bằng việc quyên góp và nhận bảo trợ động vật thông qua Tổ chức quốc tế về bảo tồn thiên nhiên (WWF) dưới danh nghĩa thần tượng của họ. Nurul Sarifah * Liệu có phải thần tượng là động lực duy nhất để các bạn gầy dựng và phát triển nền tảng này? - Nayeon: Việc ban nhạc BLACKPINK giữ vai trò đại sứ của COP26 dự kiến diễn ra vào cuối năm nay đã làm nức lòng rất nhiều Blinks - người hâm mộ nhóm, đồng thời lôi kéo sự quan tâm đông đảo của rất nhiều fan K-pop về vấn đề này.  Thần tượng của chúng tôi dĩ nhiên là đóng vai trò quan trọng nhưng không phải là duy nhất. Các nghệ sĩ là động lực, là chất xúc tác và cảm hứng cho chúng tôi, mang chúng tôi đến gần hơn với nhau để có thể làm nhiều hơn vì môi trường và một tương lai đáng sống. Kpop4Planet kỳ vọng sẽ thúc đẩy việc tham gia vào các hoạt động cộng đồng trở thành tâm điểm của văn hóa K-pop, từ đó kêu gọi các chính phủ và doanh nghiệp hành động hiệu quả hơn trong giải quyết các vấn đề môi trường. Qua Kpop4Planet, chúng tôi cũng hi vọng có thể xóa bỏ đi định kiến cố hữu rằng người hâm mộ K-pop thì luôn ồn ào, náo nhiệt và không quan tâm đến bất cứ điều gì ngoài thần tượng của họ. * Việt Nam cũng có cộng đồng người hâm mộ K-pop rất sôi nổi. Là một "người trong ngành" và cũng là một nhà hoạt động môi trường, bạn có gì muốn nhắn gửi tới họ? - Nurul: Tôi bị ấn tượng rất mạnh khi xem clip trên mạng về cách người Việt Nam ăn mừng đội nhà thắng trận bóng đá. Tinh thần cộng đồng phản ánh rất rõ trong đó. Các cộng đồng người hâm mộ K-pop ở Việt Nam, như tôi được biết, cũng đã và đang có nhiều hoạt động xã hội ý nghĩa như xây cầu, quyên góp cho người bị ảnh hưởng lũ lụt ở miền Trung vào tháng 10 năm ngoái. Tôi hi vọng rằng các bạn có thể đồng hành cùng Kpop4Planet để tạo nên sức mạnh lớn hơn. Việt Nam cũng được biết đến qua sự chuyển dịch mạnh mẽ sang năng lượng tái tạo, lắp đặt các tấm pin mặt trời và xây dựng các nhà máy điện gió. Điều này thể hiện sự quyết tâm của chính quyền và doanh nghiệp trong việc cắt giảm khí thải cacbon. Sẽ thật tuyệt nếu những người bạn từ Việt Nam có thể tìm hiểu và chia sẻ sâu hơn về vấn đề này với cộng đồng người hâm mộ Kpop trên Kpop4Planet để thông tin về những hành động vì môi trường nào đang được thực hiện. Thống kê của Bộ Ngoại giao Hàn Quốc cho biết tính đến năm 2019 có khoảng 1.800 câu lạc bộ người yêu thích văn hóa nước này ở khoảng 100 quốc gia. Nhiều fan K-pop đã thực hiện các chiến dịch chống biến đổi khí hậu lớn như là một cách thể hiện tình yêu đối với thần tượng của họ. Người hâm mộ Indonesia đã tạo "bão tweet" trên Twitter để lên án một công ty Hàn Quốc bị cáo buộc đốt 57.000ha rừng ở Papua. Carats - cộng đồng fan nhóm nhạc Seventeen - đã gây quỹ được 6.300 USD nhằm phục hồi một khu rừng bị cháy ở tỉnh Gangwon, Hàn Quốc. Trong khi đó, các câu lạc bộ fan của EXO-L, BLACKPINK và BTS đã liên tục quyên góp tiền cho các nạn nhân bão lũ ở Thái Lan, Ấn Độ, Philippines và Indonesia từ năm 2018 đến nay. Cuối tháng 2, video kêu gọi hành động vì môi trường của BLACKPINK, một trong những nhóm nhạc pop nổi tiếng nhất hiện tại và là đại sứ của Hội nghị Thượng đỉnh về biến đổi khí hậu lần thứ 26 (COP26), đã thu về gần 3,8 triệu lượt xem trên YouTube. TTO - Wall-E - bộ phim hoạt hình dễ thương từ Walt Disney sẽ trở lại với khán giả trong một chương trình học đặc biệt, dành cho các em nhỏ với định hướng bảo vệ môi trường.
