https://tuoitre.vn/winrock-international-tuyen-chuyen-gia-ve-giam-nhe-tinh-de-ton-thuong-va-thich-ung-bien-doi-khi-hau-20240205142624234.htm
Winrock International tuyển Chuyên gia về Giảm nhẹ tính dễ tổn thương và Thích ứng biến đổi khí hậu
06/02/2024 08:00 GMT+7
Tổ chức Winrock International đang phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn triển khai Dự án “Hệ thống Nông nghiệp chống chịu Biến đổi khí hậu tại Đồng bằng sông Cửu Long” Dự án "Hệ thống Nông nghiệp chống chịu Biến đổi khí hậu tại Đồng bằng sông Cửu Long" (CRM) được tài trợ bởi Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) nhằm tăng cường năng lực chống chịu của các cộng đồng, hệ sinh thái và mô hình sinh kế bền vững tại Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) trước tác động của biến đổi khí hậu. Tổ chức Winrock International cần tuyển một Chuyên gia về giảm nhẹ tính dễ tổn thương và thích ứng biến đổi khí hậu (CVA) - làm việc tại Cần Thơ và các tỉnh ĐBSCL, chịu trách nhiệm triển khai và giám sát các hoạt động liên quan việc giảm nhẹ tính dễ tổn thương và thích ứng biến đổi khí hậu của dự án tại các tỉnh ĐBSCL. Yêu cầu về trình độ và kinh nghiệm: (i) Tốt nghiệp đại học các ngành nông nghiệp, phát triển bền vững, nông nghiệp, thích ứng BĐKH hoặc các ngành liên quan; (ii) Có ít nhất 5 năm kinh nghiệm thực tế về nông ngư nghiệp chống chịu biến đổi khí hậu; (iii) Có khả năng giao tiếp tốt bằng tiếng Anh (ưu tiên) hoặc tiếng Khmer. Thông tin chi tiết về vị trí, vui lòng truy cập: https://www.ngocentre.org.vn/jobs/climate-vulnerability-adaptation-cva-specialist. Ứng cử viên có trình độ và kinh nghiệm phù hợp vui lòng gửi CV và thư bày tỏ quan tâm tới địa chỉ email : vietnamjobs@winrock.org, tiêu đề ghi rõ "Họ và tên - Chuyên gia CVA", trước ngày 23-2-2024.
