https://tuoitre.vn/xanh-hoa-khu-cong-nghiep-de-hut-von-dau-tu-nuoc-ngoai-20241024193210152.htm
Xanh hóa khu công nghiệp để hút vốn đầu tư nước ngoài
24/10/2024 19:00 GMT+7
Trước bối cảnh toàn cầu hướng tới kinh tế xanh để đối mặt với biến đổi khí hậu, Việt Nam đang có tốc độ phát triển nhanh các khu công nghiệp (KCN). Tổng Công ty Bất động sản Công nghiệp Thành Thành Công trực thuộc Tập đoàn TTC Việc phát triển các KCN theo hướng bền vững và thân thiện với môi trường đang trở thành một xu hướng tất yếu. Nhận thấy rõ yếu tố then chốt này, ngay từ ngày đầu thành lập, Tổng Công ty Bất động sản Công nghiệp Thành Thành Công (TTC IR) đã tiên phong "xanh hóa", "số hóa" KCN Thành Thành Công nhằm tạo lợi thế cạnh tranh thu hút mạnh mẽ các nhà đầu tư trong và ngoài nước.  Đây không chỉ là chiến lược lâu dài mà còn là cam kết của Tổng Công ty góp phần hiện thực hóa mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng "0" (Net Zero) vào năm 2050 của chính phủ Việt Nam. Trên thế giới, xu thế "KCN thế hệ mới", "KCN sinh thái - thông minh" đã trở thành một phần không thể thiếu trong chiến lược phát triển bền vững của nhiều quốc gia. Các KCN theo hình thức này không chỉ giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường mà còn tạo ra giá trị kinh tế lâu dài, phát triển cộng đồng, thu hút đầu tư và nâng cao hình ảnh quốc gia trên thị trường quốc tế. Ở Việt Nam, KCN thế hệ mới, KCN sinh thái - thông minh đang được chú trọng phát triển nhằm đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế, thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư, đặc biệt đối với các quốc gia phát triển nơi mà yếu tố "tăng trưởng xanh" được xem là một trong những tiêu chí hàng đầu khi quyết định đầu tư. Lợi ích không chỉ dừng lại ở khía cạnh môi trường mà còn mở ra nhiều cơ hội kinh tế, thu hút được sự quan tâm lớn từ các doanh nghiệp có ý thức về môi trường, người lao động, cộng đồng, v.v...  Từ đó, nâng cao giá trị thương hiệu và tạo ra lợi thế cạnh tranh. Việc tiết kiệm năng lượng, sử dụng hiệu quả tài nguyên và duy trì môi trường làm việc trong lành cũng giúp giảm chi phí vận hành và nâng cao năng suất lao động. Nằm trong định hướng chiến lược, Tổng Công ty tập trung "xanh hóa", "số hóa" KCN TTC IZ, Cụm công nghiệp Tân Hội và KCN Tân Kim mở rộng để cùng phát triển hài hòa với cộng đồng dân cư địa phương. Trước những yêu cầu và thách thức đặt ra, TTC IR đã đầu tư và phát triển mạnh mẽ các giải pháp "xanh hóa" khi lấy KCN Thành Thành Công làm hạt nhân với 25% tổng diện tích dành riêng cho cây xanh, tiện ích công cộng và cơ sở hạ tầng xã hội.  Đồng thời, Tổng Công ty cũng tiết kiệm và sử dụng hiệu quả các nguồn năng lượng thông qua việc sử dụng năng lượng tái tạo như điện mặt trời để giảm thiểu lượng phát thải CO2, góp phần vào mục tiêu giảm phát thải khí nhà kính, cùng với các thiết bị tiết kiệm điện năng được lắp đặt rộng rãi, giúp giảm đáng kể lượng điện tiêu thụ. KCN Thành Thành Công với 25% tổng diện tích dành riêng cho cây xanh, tiện ích công cộng và cơ sở hạ tầng xã hội Bên cạnh đó, nhiệm vụ xử lý và bảo vệ nguồn nước sạch luôn được đặt lên hàng đầu. Hệ thống xử lý nước thải hiện đại có công suất 16.000 m³/ngày đêm đạt ISO 9001:2015 và sắp tới đưa vào vận hành thêm hệ thống 15.000 m³/ngày đêm đảm bảo nước thải sau xử lý luôn đạt chuẩn trước khi được đưa ra môi trường. Một trong những điểm nhấn trong chiến lược "xanh hóa" của TTC IR là việc phát triển và duy trì mảng xanh rộng lớn trong những KCN đang sở hữu. Các khu vực cây xanh này không chỉ giúp giảm thiểu ô nhiễm không khí, điều hòa nhiệt độ, mà còn tạo môi trường làm việc dễ chịu, nâng cao chất lượng sống cho người lao động.  Ngoài ra, TTC IR còn thường xuyên tổ chức các hoạt động bảo vệ môi trường, như trồng cây, chăm sóc cây xanh và tuyên truyền nâng cao ý thức cho cán bộ công nhân viên và cộng đồng. Những nỗ lực này không chỉ giúp duy trì mảng xanh hiện hữu mà còn tạo ra không gian sống và làm việc xanh - sạch - số. Gần như tất cả hoạt động vận hành máy móc phục vụ ở KCN được "số hóa" đảm bảo yêu cầu chính xác, kịp thời và nhanh chóng. Theo ông Đặng Văn Thành - Chủ tịch Tập đoàn TTC, tập đoàn đang triển khai chiến lược phát triển giai đoạn 2026 - 2030, tầm nhìn đến năm 2035. Trong đó, mảng bất động sản công nghiệp được TTC chú trọng nhằm đón đầu xu thế phát triển.  Ông Thành nhấn mạnh các nhà máy và kho xưởng của Singapore và Trung Quốc đang dần dịch chuyển sang Việt Nam, biến Việt Nam trở thành một điểm đến ưa thích của các nhà đầu tư. Hiện TTC đang hoàn tất các thủ tục cho giai đoạn 2 của KCN Thành Thành Công tại Tây Ninh, với quy mô khoảng 500 ha, thu hút các ngành nghề thân thiện với môi trường.  Giai đoạn 1 của dự án, với hơn 1.000 ha, đã đạt tỷ lệ lấp đầy trên 90%, giải quyết việc làm cho khoảng 40.000 lao động tại địa phương. Đặc biệt, KCN Thành Thành Công được phát triển trên nền tảng hài hòa các hoạt động sản xuất - kinh doanh, bảo vệ môi trường thiên nhiên cũng như môi trường xã hội, giữ vị thế là KCN kiểu mẫu tại vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. Với tầm nhìn dài hạn và chiến lược phát triển bền vững, Tổng Công ty không chỉ hướng đến việc trở thành nhà phát triển KCN hàng đầu tăng cường sức hút đối với các nhà đầu tư quốc tế mà còn mong muốn góp phần xây dựng sự phát triển bền vững của cả cộng đồng. Đồng thời, TTC IR từng bước nâng cao KCN trở thành KCN thế hệ mới, KCN sinh thái - thông minh hướng tới tăng trưởng xanh theo tầm nhìn chiến lược 2026 - 2030.  
