https://tuoitre.vn/ong-lon-nganh-chieu-sang-the-gioi-bat-tay-doanh-nghiep-viet-giam-phat-thai-carbon-20241213160417392.htm
Ông lớn ngành chiếu sáng thế giới bắt tay doanh nghiệp Việt giảm phát thải carbon
13/12/2024 16:32 GMT+7
Nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu, hai 'ông lớn' ngành chiếu sáng đã bắt tay nghiên cứu các giải pháp chiếu sáng bền vững, giảm thiểu tiêu thụ năng lượng và khí thải carbon. Inventronics và DUHAL chung tay giảm thiểu khí thải carbon thông qua công nghệ chiếu sáng - Ảnh: Đ.K. Trao đổi với Tuổi Trẻ Online ngày 13-12, ông Huỳnh Dũng Sáng - phó tổng giám đốc Công ty DUHAL - cho biết tập đoàn công nghệ chiếu sáng hàng đầu thế giới Inventronics vừa hợp tác với DUHAL để nghiên cứu giải pháp bảo vệ môi trường và giảm phát thải. Cụ thể, Tập đoàn công nghệ chiếu sáng Inventronics và Công ty DUHAL (nhà sản xuất đèn LED và thiết bị điện) sẽ hợp tác để phát triển các giải pháp chiếu sáng bền vững, góp phần bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu. Đây là sự hợp tác đánh dấu bước tiến cho không chỉ hai doanh nghiệp mà còn có sức lan tỏa cho ngành công nghiệp chiếu sáng tại Việt Nam. Đáng chú ý, với cốt lõi là đội ngũ nhân sự giàu kinh nghiệm của thương hiệu lớn quốc tế và thương hiệu lớn của Việt Nam, hai doanh nghiệp này sẽ tập trung vào nghiên cứu và phát triển các giải pháp chiếu sáng bền vững, giải pháp mới, giải pháp giảm phát thải carbon... Ông Sáng cho hay từ khi bóng đèn điện được phát minh đến nay, thế giới đã không ngừng cải tiến để đem đến những sản phẩm chiếu sáng tốt hơn, tiết kiệm điện hơn và bảo vệ môi trường hơn. Trong đó, việc dùng đèn LED thay thế đèn huỳnh quang trên thế giới đã giúp giảm 5% lượng điện tiêu thụ dành cho chiếu sáng.  Theo ông Sáng, việc hợp tác giữa một doanh nghiệp Việt và một doanh nghiệp lớn trong ngành chiếu sáng như Inventronics sẽ là cơ hội để hai bên nghiên cứu thành công các giải pháp đột phá trong lĩnh vực chiếu sáng giúp bảo vệ môi trường tốt hơn nữa. "Sự kết hợp giữa công nghệ tiên tiến của Inventronics và khả năng sản xuất linh hoạt, năng lực nghiên cứu sáng tạo của DUHAL hứa hẹn sẽ tạo ra những giải pháp chiếu sáng mới, tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường", ông Sáng nói. Trong khi đó, ông Ray Zhang - giám đốc kinh doanh toàn khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Inventronics - cho hay bên cạnh việc đưa ra những giải pháp, công nghệ và sản phẩm tối ưu về năng lượng, việc hợp tác với đơn vị sản xuất tại Việt Nam sẽ giúp tập đoàn này đem đến những sản phẩm với hiệu suất tốt hơn và phát thải thấp hơn. Các dự án điện gió, điện mặt trời, điện rác, nhà máy lọc nước, lắp đặt bếp củi hiệu suất cao... đều là những dự án có tiềm năng tạo ra tín chỉ carbon.
