https://tuoitre.vn/ong-trump-noi-khong-khi-trung-quoc-ban-thiu-trung-quoc-noi-dung-loi-ho-vao-chien-dich-bau-cu-20201023184311101.htm
Ông Trump nói không khí Trung Quốc ‘bẩn thỉu’, Trung Quốc nói đừng lôi họ vào chiến dịch bầu cử
23/10/2020 20:41 GMT+7
TTO - Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 22-10 nói không khí ở Ấn Độ và Trung Quốc “bẩn thỉu” trong lúc chỉ trích kế hoạch giải quyết biến đổi khí hậu của đối thủ Joe Biden. Ông Trump tại cuộc tranh luận tổng thống lần 2, ngày 22-10 - Ảnh: REUTERS Tại cuộc tranh luận tổng thống lần 2 và cũng là lần cuối, ông Trump tiếp tục chỉ trích hành động khắc phục biến đổi khí hậu là không công bằng với Mỹ. "Hãy nhìn Trung Quốc, không khí bẩn làm sao. Hãy nhìn Nga, nhìn Ấn Độ - không khí thật bẩn thỉu", ông Trump nói tại cuộc tranh luận ở Nashville. Tổng thống Mỹ còn nói kế hoạch chống biến đổi khí hậu của ông Biden là "thảm họa kinh tế" đối với các bang mạnh về dầu mỏ như Texas hay Oklahoma. Đáp lại, Bộ Ngoại giao Trung Quốc nói Bắc Kinh hy vọng Mỹ sẽ "ngừng lôi kéo Trung Quốc vào các chiến dịch bầu cử", theo hãng tin AFP. Trong khi đó, đối thủ bên Đảng Dân chủ, ông Joe Biden mô tả biến đổi khí hậu là "mối đe dọa hiện hữu đối với nhân loại. Chúng ta có nghĩa vụ đạo đức phải đối phó với nó". Trái đất đã ấm lên khoảng 1oC so với thời kỳ tiền công nghiệp, gây ra các đợt nóng chết người, hạn hán và những cơn bão nhiệt đới. Ông Trump trước đó đã rút Mỹ khỏi hiệp định khí hậu Paris - vốn đặt mục tiêu hạn chế sự nóng lên toàn cầu dưới mức 2oC. Phát biểu của ông Trump đưa ra vài ngày trước khi Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo và Bộ trưởng Quốc phòng Mark Esper thăm New Delhi để đàm phán về việc xây dựng quan hệ đối tác Mỹ - Ấn. Tại cuộc tranh luận tổng thống đầu tiên, ông Trump cũng chỉ trích Ấn Độ, hoài nghi dữ liệu về COVID-19 ở nước này. TTO - Nút tắt micro dường như đã có tác dụng trong việc giúp cuộc tranh luận cuối cùng giữa ông Trump và ông Biden không ồn ào. Chuyên gia nhận định cả hai ứng viên rõ ràng đã học được nhiều bài học quan trọng từ lần trước.
