https://tuoitre.vn/ong-biden-chuan-bi-hon-chuc-sac-lenh-xoa-di-san-thoi-ong-trump-20210117060034892.htm
Ông Biden chuẩn bị 'hơn chục' sắc lệnh xóa di sản thời ông Trump
17/01/2021 06:14 GMT+7
TTO - Tổng thống đắc cử Joe Biden sẽ nối tiếp ngày nhậm chức bận rộn bằng việc thúc đẩy một loạt thay đổi trong chính sách từ thời Tổng thống Donald Trump như chính sách nhà ở, hỗ trợ vay sinh viên, biến đổi khí hậu và nhập cư. Tổng thống đắc cử Mỹ Joe Biden - Ảnh: REUTERS Chánh văn phòng sắp tới của ông Biden, ông Ron Klain, cho biết tổng thống đắc cử Mỹ sẽ công bố "hơn chục" sắc lệnh hành pháp vào ngày 20-1, tức ngày ông nhậm chức. Những sắc lệnh này được cho là chủ yếu thực hiện lời hứa tranh cử của ông về việc xóa bỏ di sản của ông Trump từ cả trước khi COVID-19 bùng phát. Những sắc lệnh này sẽ bao gồm tái gia nhập Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu, đảo ngược lệnh cấm đi lại đối với nhiều quốc gia Hồi giáo, mở rộng thời gian thanh toán khoản vay liên bang dành cho sinh viên cũng như ngăn chặn việc trục xuất và tịch thu nhà. Ngoài ra, ông Biden cũng sẽ bắt buộc đeo khẩu trang khi đi lại giữa các tiểu bang và trên đất đai thuộc sở hữu liên bang. Theo Hãng tin Reuters, ông Biden dự tính sẽ công bố đề xuất mới về vấn đề nhập cư, giúp hàng triệu người nhập cư không có giấy tờ có cơ hội nhận được quyền công dân. Đề xuất này sẽ cần được quốc hội thông qua. Đề xuất trên, cùng với kế hoạch kích thích kinh tế và tiêm chủng COVID-19 trị giá 1.900 tỉ USD, đang đối mặt với các cuộc tranh luận dữ dội tại Quốc hội Mỹ. Dù vậy, nhiều lời hứa tranh cử của ông Biden sẽ được thực hiện trong vòng 9 ngày kể từ sau khi ông nhậm chức, ông Klain cho biết. "Tổng thống đắc cử Biden chuẩn bị nhậm chức giữa thời điểm của cuộc khủng hoảng trầm trọng tại đất nước của chúng ta. Trong chiến dịch của mình, Tổng thống đắc cử Biden đã hứa sẽ hành động ngay lập tức để bắt đầu giải quyết những vấn đề này và xây dựng mọi thứ tốt hơn", ông Klain tuyên bố. TTO - Những khối bêtông và hàng rào đang được dựng lên xung quanh Điện Capitol, trong khi Vệ binh quốc gia kiểm tra xe cộ trong bối cảnh lễ nhậm chức của Tổng thống đắc cử Joe Biden đang tới gần.
