https://tuoitre.vn/ong-biden-va-ba-harris-la-nhan-vat-nam-2020-cua-tap-chi-time-20201211093509872.htm
Ông Biden và bà Harris là Nhân vật năm 2020 của tạp chí Time
11/12/2020 11:32 GMT+7
TTO - Sáng 11-12, tạp chí Time (Mỹ) công bố Nhân vật của năm 2020 là Tổng thống đắc cử Mỹ Joe Biden và Phó tổng thống đắc cử Kamala Harris. Ông Joe Biden và bà Kamala Harris - Ảnh: REUTERS Cặp đôi làm nên lịch sử vào ngày 7-11 khi được truyền thông công bố chiến thắng cuộc bầu cử Mỹ với những diễn biến chưa từng có trong lịch sử. "Để thay đổi nước Mỹ, để cho thấy sự thấu cảm lớn lao hơn sự chia rẽ, để chia sẻ tầm nhìn hàn gắn thế giới, Joe Biden và Kamala Harris là Nhân vật của năm 2020", tổng biên tập tạp chí Time Edward Felsenthal cho biết. 4 ứng viên vào chung kết Nhân vật của năm (Person of the year) ngoài Biden - Harris còn có Tổng thống Donald Trump, các nhân viên y tế tuyến đầu và bác sĩ Anthony Fauci và phong trào chống phân biệt chủng tộc.  Nhiều người dự báo các nhân viên y tế tuyến đầu phòng chống đại dịch COVID-19 sẽ được chọn vì năm 2020 đánh dấu thế giới đã thay đổi lớn do đại dịch, song tạp chí Time đã chọn cặp Biden - Harris để xướng tên. Ông Trump là Nhân vật của năm vào năm 2016 và năm nay cũng là năm thứ 5 liên tiếp ông Trump lọt vào danh sách ứng cử viên chung cuộc Nhân vật của năm. Bên cạnh Nhân vật của năm, tạp chí Time cũng công bố một số hạng mục khác. Tổng giám đốc Eric Yean của Zoom được chọn là Nhà kinh doanh của năm. Hãng cung cấp dịch vụ gọi trực tuyến đã phát triển mạnh mẽ trong bối cảnh đại dịch vì rất nhiều người buộc phải làm việc tại nhà hoặc từ xa. Cầu thủ bóng rổ nổi tiếng LeBron James là Vận động viên của năm và nhóm nhạc Hàn Quốc BTS là Nghệ sĩ giải trí của năm. Kể từ năm 1927, tạp chí Time luôn chọn ra Nhân vật của năm. Đối tượng thường là một cá nhân và đôi khi là tập thể có ảnh hưởng lớn đến đất nước và thế giới trong một năm dương lịch. Năm 2019, Nhân vật của năm là Greta Thunberg, nhà hoạt động môi trường trẻ tuổi đã truyền cảm hứng cho phong trào chống biến đổi khí hậu toàn cầu. Bốn ứng cử viên chung cuộc Nhân vật của năm 2020 Ngày 10-12, tạp chí Time đã công bố danh sách 4 ứng cử viên chung cuộc cho Nhân vật của năm 2020, đó là: - Tổng thống đắc cử Mỹ Joe Biden - Tổng thống Mỹ Donald Trump - Nhân viên y tế tuyến đầu và bác sĩ Anthony Fauci - Phong trào chống phân biệt chủng tộc TTO - Nhà khoa học 15 tuổi được tạp chí Time vinh danh là người đã sử dụng công nghệ để giải quyết các vấn đề như nước uống bị nhiễm độc, nghiện thuốc giảm đau thuộc nhóm opioid và bạo lực mạng.
