https://tuoitre.vn/uc-am-chi-bac-kinh-thao-tung-unesco-20210622110255379.htm
Úc ám chỉ Bắc Kinh thao túng UNESCO
22/06/2021 13:24 GMT+7
TTO - Úc tuyên bố "có ảnh hưởng chính trị" đằng sau lời kêu gọi đưa rạn san hô Great Barrier vào danh sách các di sản thế giới bị đe dọa của UNESCO. Các nguồn tin từ Chính phủ Úc tiết lộ đó là Trung Quốc. Rạn san hô Great Barrier - Ảnh: REUTERS Trong tuyên bố phát ngày 22-6, Tổ chức Giáo dục, khoa học và văn hóa Liên Hiệp Quốc (UNESCO) cho rằng rạn san hô lớn nhất thế giới Great Barrier của Úc nên được đưa vào danh sách các di sản thế giới bị đe dọa tại cuộc họp của Ủy ban Di sản thế giới vào tháng sau. Theo tờ Guardian (Anh), đề xuất trên được đưa ra sau khi một số quan chức Liên Hiệp Quốc kêu gọi Úc “đẩy mạnh hành động tối đa” để đối phó với biến đổi khí hậu.  Lời kêu gọi của UNESCO đã nhanh chóng vấp phải sự phản đối từ Chính phủ Úc. Bộ trưởng Môi trường Úc Sussan Ley thông báo bản thân và Ngoại trưởng Úc Marise Payne đã điện đàm với Tổng giám đốc UNESCO Audrey Azoulay. Bà Ley cho biết Úc kịch liệt phản đối đề xuất trên và cho biết các quan chức nước này cảm thấy “choáng váng” vì UNESCO đi ngược lại những cam kết không thực hiện động thái trên trong năm nay. “Đây là quyết định sai lầm. Rõ ràng có tác động chính trị phía sau”, bà Ley tuyên bố. Dù bộ trưởng môi trường Úc không bàn sâu hơn, một nguồn tin chính phủ của Hãng tin Reuters cho biết Canberra tin rằng Trung Quốc là bên phải chịu trách nhiệm. Mối quan hệ song phương giữa hai quốc gia này đã nguội lạnh sau các tranh chấp thời gian qua. Nguồn tin của Reuters cho rằng quan chức Trung Quốc có ảnh hưởng đối với 3 ủy ban của UNESCO, trong khi một đại diện của Trung Quốc đang là chủ tịch của Ủy ban Di sản thế giới. “Chúng tôi sẽ kháng nghị, nhưng Trung Quốc đang kiểm soát. Cuộc họp sắp tới là ở Trung Quốc. Chúng tôi không có nhiều hy vọng”, nguồn tin trên nói. Rạn san hô Great Barrier là một địa điểm du lịch nổi tiếng và đang tạo ra sinh kế cho hàng ngàn người tại Úc. Di sản thế giới là các địa điểm nổi bật trên thế giới được UNESCO công nhận. Các di sản thế giới thường được đề xuất đưa vào danh sách “bị đe dọa” nếu chúng bị tác động bởi xung đột vũ trang, chiến tranh, ô nhiễm, săn bắt trái phép hay quá trình hiện đại hóa không kiểm soát. Nếu Ủy ban Di sản thế giới của UNESCO làm theo đề xuất trên, đây có thể là lần đầu tiên một di sản tự nhiên (rạn san hô Great Barrier - PV) được đưa vào danh sách “bị đe dọa” với lý do chính là chịu ảnh hưởng từ khủng hoảng khí hậu. Tổ chức Giáo dục, khoa học và văn hóa của Liên Hiệp Quốc (UNESCO) đã chính thức công nhận đảo Belitong thuộc tỉnh Bangka Belitung Islands (Babel), Indonesia là công viên địa chất toàn cầu.
