https://tuoitre.vn/dai-dich-covid-19-gop-phan-khien-gia-thuc-pham-tang-cao-20210228223018284.htm
Đại dịch COVID-19 góp phần khiến giá thực phẩm tăng cao
28/02/2021 22:49 GMT+7
TTO - Giá thực thẩm thế giới tăng cao do các biện pháp chống dịch khiến nhiều nơi không có đủ lao động để thu hoạch mùa màng, bên cạnh nguyên nhân biến đổi khí hậu. Các biện pháp hạn chế đi lại khiến nhiều nước không có đủ lao động làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp - Ảnh: REUTERS Theo Tổ chức Nông lương LHQ (FAO), chỉ số giá thực phẩm vào tháng 1-2021 là 113.3, tăng 11% so với năm trước và cao nhất trong 6 năm qua. Tương tự, giá các loại hạt cũng tăng 24% trong khi giá đường tăng 8%, các thực phẩm từ sữa tăng 7%. Các biện pháp hạn chế đi lại để chống dịch COVID-19 cũng chặn dòng chảy lao động toàn cầu. Theo Tổ chức Lao động quốc tế và Tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế, lao động nước ngoài trong lĩnh vực nông nghiệp hiện vào khoảng 17 triệu người. Tuy nhiên, trong giai đoạn từ tháng 7-2020 đến tháng 9-2020, việc làm trong ngành nông nghiệp giảm 5,4%. Các nước châu Âu, Mỹ, Nhật mất hơn 490.000 lao động nông nghiệp trong thời gian này, cao hơn mức giảm trong các ngành sản xuất, dịch vụ. Pháp, nước có đến 80% lao động nông nghiệp là người nhập cư, chịu ảnh hưởng nặng nhất. Bộ Nông nghiệp Mỹ trong tháng 2-2021 cũng báo cáo sản lượng bắp toàn cầu trong năm 2020 giảm 4,4% so với ước đoán, vào khoảng 1,134 tỉ tấn. Tình hình dự kiến còn khó khăn khi đến cuối tháng 1-2021 vẫn còn 101 nước hạn chế nhập cảnh. Trong khi đó, nhu cầu lương thực tăng cao trên toàn cầu cũng gây sức ép về lạm phát giá lương thực. Tổ chức Lao động quốc tế cho biết thống kê lạm phát lương thực tại 68 quốc gia cho thấy tỉ lệ lạm phát tăng tại 62 nước vào tháng 6-2020. Trong khi các nước đang phát triển ngày càng cần nhiều lương thực hơn, các nước phát triển lại đối mặt với khó khăn khác do phụ thuộc vào lương thực nhập khẩu. Một nguyên nhân đã tồn tại từ lâu là biến đổi khí hậu, như mưa lũ ở khu vực Đông Nam Á hay khô hạn ở Nam Mỹ, cũng ảnh hưởng đến ngành nông nghiệp. Kinh tế thế giới đầu năm 2021 đã bắt đầu có những bước hồi phục, như trong lĩnh vực sản xuất xe hơi hoặc chip điện tử. Tuy nhiên, việc tăng giá thực phẩm có thể ảnh hưởng đến tiêu dùng, cản đà hồi phục kinh tế. TTO - Khi có tới 50 triệu dân bị phong tỏa phòng dịch corona, không khó hình dung việc chính quyền sở tại ở tỉnh Hồ Bắc đã phải nỗ lực như thế nào để có thể đáp ứng đủ lương thực cho họ.
