https://tuoitre.vn/dac-phai-vien-tong-thong-my-nhat-quan-coi-trong-quan-he-voi-viet-nam-20230922075530118.htm
Đặc phái viên tổng thống Mỹ: Nhất quán coi trọng quan hệ với Việt Nam
22/09/2023 09:15 GMT+7
Đặc phái viên của tổng thống Mỹ về khí hậu John Kerry khẳng định Mỹ sẽ tăng cường hỗ trợ Việt Nam ứng phó biến đổi khí hậu, trong đó có phát triển mạng lưới điện thông minh. Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Đặc phái viên tổng thống Mỹ về khí hậu, ông John Kerry - Ảnh: NHẬT BẮC Chiều 21-9 (giờ New York, rạng sáng 22-9 theo giờ Việt Nam), Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp Đặc phái viên của tổng thống Mỹ về khí hậu John Kerry. Cuộc gặp bên lề dịp Thủ tướng tới Mỹ tham dự Phiên thảo luận chung cấp cao khóa 78 Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc. Tại cuộc gặp, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Đặc phái viên John Kerry cùng chia sẻ vui mừng về thành công của chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Mỹ Joe Biden. Thủ tướng cảm ơn và đánh giá cao sự ủng hộ quý báu của Đặc phái viên John Kerry trong việc thu xếp thành công chuyến thăm, cũng như việc hai nước xác lập quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện. Thủ tướng cũng trao đổi với Đặc phái viên John Kerry về các biện pháp để nhanh chóng triển khai các thỏa thuận quan trọng của chuyến thăm, nhất là trong lĩnh vực ứng phó với biến đổi khí hậu. Thủ tướng đề nghị Mỹ tiếp tục hỗ trợ các nỗ lực của Việt Nam nhằm đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, cũng như thực hiện thỏa thuận Đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP), nhất là hỗ trợ Việt Nam xây dựng ngành công nghiệp năng lượng tái tạo. Ông John Kerry khẳng định với tư cách là người bạn lâu năm của Việt Nam, ông mong muốn tiếp tục hỗ trợ Việt Nam các cam kết về chống biến đổi khí hậu - Ảnh: NHẬT BẮC Đặc phái viên John Kerry cho biết Tổng thống Joe Biden hết sức ấn tượng và trân trọng sự đón tiếp trọng thị, thân tình, chu đáo của Việt Nam trong chuyến thăm vừa qua. Ông khẳng định Mỹ nhất quán coi trọng quan hệ với Việt Nam, ủng hộ Việt Nam phát huy vai trò dẫn dắt trong các nỗ lực toàn cầu ứng phó với biến đổi khí hậu. Ghi nhận các đề xuất của Thủ tướng, Đặc phái viên John Kerry cho biết Mỹ sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác và hỗ trợ các nước đang phát triển, trong đó có Việt Nam, ứng phó với biến đổi khí hậu. Đặc biệt hỗ trợ trong việc phát triển năng lượng sạch, mạng lưới truyền tải điện thông minh, hạ tầng cơ sở bền vững. Tại New York (Mỹ), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tọa đàm với các nhà đầu tư cũng như các giáo sư, học giả Mỹ.
