https://tuoitre.vn/dai-su-quan-thuy-dien-gioi-thieu-sach-greta-thunberg-chien-binh-vi-hanh-tinh-xanh-20200605212128874.htm
Đại sứ quán Thụy Điển giới thiệu sách Greta Thunberg: Chiến binh vì hành tinh xanh
05/06/2020 22:48 GMT+7
TTO - Nhân Ngày môi trường thế giới 5-6, Đại sứ quán Thụy Điển tại Việt Nam phối hợp Thái Hà Books giới thiệu cuốn sách về Greta Thunberg, bé gái người Thụy Điển đã đánh động cả thế giới về tác động khôn lường của biến đổi khí hậu. Greta Thunberg, thiếu niên người Thụy Điển khởi xướng phong trào bãi khóa vì khí hậu trên toàn cầu - Ảnh: REUTERS Cuốn sách kể về Greta Thunberg, một cô bé học sinh Thụy Điển, người đã truyền cảm hứng khởi xướng phong trào bãi khóa, đình công thanh thiếu niên và người yêu môi trường toàn cầu có tên Fridays for the future - Thứ sáu vì tương lai, kêu gọi hành động chống lại biến đổi khí hậu. Đó cũng là câu chuyện và hành trình của Greta, cũng như nhiều bạn trẻ khác trên khắp thế giới sẵn sàng chống biến đổi khí hậu vì một tương lai tốt đẹp hơn. "Năm 2018, khi đi bộ đến Bộ Ngoại giao ở Stockholm để làm việc, tôi đi ngang qua một cô bé ngồi một mình trước tòa nhà Quốc hội Thụy Điển với một tấm biển ghi: Bãi khóa vì khí hậu. Tôi tiếp tục nhìn thấy cô bé những ngày sau đó. Bé trông khá đơn độc. Một lần tôi lại gần và hỏi thăm cô bé về cuộc bãi khóa. Đó là Greta Thunberg. Bảy tháng sau, tôi trở lại nơi ấy cùng con gái mình (cũng tên Greta) vì con tôi muốn tham gia cuộc bãi khóa vì khí hậu theo kêu gọi của Greta Thunberg. Lúc đó, có hàng ngàn bạn trẻ đứng quanh tòa nhà quốc hội" - bà Ann Måwe, đại sứ Thụy Điển tại Việt Nam, kể. Bìa sách Greta Thunberg: Chiến binh vì hành tinh xanh - Ảnh: Thái Hà Books Bà Ann cho biết biến đổi khí hậu là vấn đề quan trọng trong thời đại của chúng ta và là ưu tiên hàng đầu của Chính phủ Thụy Điển. Thụy Điển chọn trở thành một trong những quốc gia không sử dụng nhiên liệu hóa thạch đầu tiên trên thế giới vì cho rằng đây là chiến lược thông minh về kinh tế trong dài hạn. "Với cảm hứng khi đọc cuốn sách về Greta, tất cả chúng ta đều có thể đóng góp để mang lại sự thay đổi, và không ai quá nhỏ để tạo nên sự khác biệt", bà Ann kêu gọi. Thái Hà Books cho biết quá trình đàm phán về bản quyền diễn ra thuận lợi và công ty đã ký kết hợp đồng chỉ trong hơn một tuần. Ngay khi bắt đầu dịch sách, Thái Hà Books đã liên hệ với Đại sứ quán Thụy Điển tại Việt Nam và được bà Ann Måwe, đại sứ Thụy Điển tại Việt Nam, nhận lời viết lời mở đầu cho cuốn sách. Sự kiện ra mắt sách cũng diễn ra tại nhà riêng của bà. Theo Liên Hiệp Quốc, Việt Nam là một quốc gia chịu nhiều tác động của biến đổi khí hậu. TTO - Nhà hoạt động nhỏ tuổi người Thụy Điển Greta Thunberg được tạp chí Time bầu chọn là Nhân vật của năm 2019, qua mặt cả Tổng thống Mỹ Donald Trump.
