https://tuoitre.vn/dau-tu-gan-200-ti-dong-xay-tru-so-hdnd-thanh-pho-can-tho-20241010152336042.htm
Đầu tư gần 200 tỉ đồng xây trụ sở HĐND thành phố Cần Thơ
1
10/10/2024 15:56 GMT+7
Trụ sở HĐND thành phố Cần Thơ có kiến trúc đẹp, hiện đại, tạo điểm nhấn cho thành phố, đồng thời đảm bảo chỗ làm việc cho cán bộ, công chức và tổ chức hội họp. Phối cảnh trụ sở văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND thành phố có tổng mức đầu tư gần 200 tỉ - Ảnh: Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố Cần Thơ cung cấp Ngày 10-10, ông Lê Minh Cường - giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố Cần Thơ - cho biết đang khẩn trương sửa chữa, cải tạo trụ sở làm việc tại số 1 đường Quang Trung, quận Ninh Kiều, để phục vụ việc thi công công trình trụ sở văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND thành phố. Có 4 cơ quan, đơn vị phải di dời nơi làm việc về trụ sở số 1 đường Quang Trung, gồm: HĐND thành phố, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị và Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố, để phục vụ thi công trụ sở văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND thành phố ở vị trí hiện tại trên đường Ngô Hữu Hạnh. Theo ông Cường, quý 2-2025 sẽ khởi công trụ sở văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND thành phố trên tổng diện tích công trình hơn 5.500m2, với quy mô 4 tầng.  Tổng mức đầu tư 197 tỉ đồng, thời gian hoàn thành năm 2026. Trụ sở HĐND thành phố Cần Thơ hiện tại trên đường Ngô Hữu Hạnh, quận Ninh Kiều - Ảnh: LÊ DÂN Đây là công trình được thi tuyển phương án kiến trúc của thành phố Cần Thơ, theo đó phương án thiết kế công trình tốt nhất đáp ứng theo các yêu cầu về chỉ tiêu quy hoạch, công năng, kiến trúc, đảm bảo hiệu quả kinh tế - kỹ thuật. Ngoài ra, công trình thiết kế theo xu hướng công trình xanh, thích ứng biến đổi khí hậu, đáp ứng và cập nhật đầy đủ chức năng.  Đồng thời đảm bảo tính hài hòa không gian đô thị, kết nối đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, kiến trúc đẹp, hiện đại, tạo điểm nhấn cho thành phố.  Góp phần hoàn thiện cơ sở vật chất, trang thiết bị cho văn phòng, đảm bảo chỗ làm việc cho cán bộ, công chức và tổ chức hội họp. Thư viện thành phố Cần Thơ có sức chứa 1.000 chỗ ngồi, với chức năng trưng bày giới thiệu và tổ chức sự kiện, cà phê sách…
