https://tuoitre.vn/dong-vat-co-vo-o-bac-bang-duong-co-the-se-tuyet-chung-trong-80-nam-toi-20200623135559731.htm
Động vật có vỏ ở Bắc Băng Dương có thể sẽ tuyệt chủng trong 80 năm tới
23/06/2020 13:53 GMT+7
Theo các chuyên gia, Bắc Băng Dương sẽ hấp thụ nhiều carbon dioxide hơn dự kiến trong vòng 80 năm tới, khiến nồng độ axít trong nước gia tăng. Bắc Băng Dương. Nguồn: huffpost.com Các nhà khoa học đã cảnh báo rằng động vật có vỏ có thể sẽ tuyệt chủng khi Bắc Băng Dương bị axít hóa, do biến đổi khí hậu. Theo các chuyên gia, Bắc Băng Dương sẽ hấp thụ nhiều carbon dioxide hơn dự kiến trong vòng 80 năm tới, khiến nồng độ axít trong nước gia tăng. Hiện tượng này sẽ xóa sổ các loài động vật có vỏ, nhím biển hay bướm biển, bởi axít sẽ bào mòn lớp vỏ của chúng. Bắc Băng Dương sẽ hấp thụ nhiều CO2 khi nhiệt độ không khí giảm, khiến phần nước bề mặt của đại dương trở nên mặn hơn. Nước bề mặt cũng thay đổi tính chất, trở nên 'đặc' hơn, chìm xuống dưới, qua đó gia tăng sự vận chuyển CO2 đến phần đáy đại dương. Nhà nghiên cứu hàng đầu Dr Jens Terhaar của đại học Bern (Thụy Sĩ) cho biết kết quả nghiên cứu này, được công bố trên tạp chí Nature, cho thấy nồng độ CO2 trong Bắc Dương vào thế kỷ 21 sẽ tăng thêm 20% so với dự kiến trước đó. Hiện tượng axít hóa đặc biệt sẽ tấn công các vùng nước trong độ sâu từ 200-1.000m - nơi sinh sống quan trọng của nhiều loài sinh vật biển. Các nhà khoa học đã so sánh chỉ số của phần nước bề mặt và mô phỏng chỉ số vùng nước sâu trong điều kiện khí hậu hiện nay. Họ nhận thấy một sự khác biệt lớn về lượng CO2 trong 80 năm tới. Đồng tác giả nghiên cứu, tiến sỹ Lester Kwiatkowski cho biết: 'Kết quả nghiên cứu này cho thấy các sinh vật ở Bắc Cực sẽ khó thích nghi với hiện tượng axít hóa đại dương. Sự biến mất của các sinh vật này sẽ ảnh hưởng tới toàn bộ chuỗi thức ăn ở Bắc Cực, bao gồm cả cá và các loài động vật có vú dưới đáy biển'.  
