https://tuoitre.vn/o-noi-xe-dap-nhieu-hon-xe-hoi-20230709110507639.htm
Ở nơi xe đạp nhiều hơn xe hơi
2
09/07/2023 14:33 GMT+7
Trước đây mỗi khi nhắc tới Vương quốc Đan Mạch, người ta nghĩ tới dân Viking, truyện cổ Andersen, đồ chơi Lego, chế độ phúc lợi xã hội cho mọi người..., nay thì có thêm chiếc xe đạp thồ Christiana Bike. Ở Đan Mạch, cứ 10 người thì 9 người có xe đạp. Trong 5,8 triệu dân nước này, có 47% nam giới và 57% nữ giới đạp xe đạp thường xuyên, trung bình mỗi người đạp 1,4km/ngày - Ảnh: QUẾ VIÊN Chiếc xe ba bánh đơn giản với thùng gỗ lớn phía trước, tương tự xe ba gác của ta, đã xuất hiện tại Đan Mạch từ những năm 1930 khi một người thợ rèn làm ra nó để tặng sinh nhật vợ.  Kiểu xe này mau chóng trở nên phổ biến tại các vùng nông thôn để chở hàng thay cho xe cút kít. Trong Thế chiến 2, loại xe này là phương tiện chở hàng chủ yếu tại thủ đô Copenhagen. Bẵng đi nhiều năm, chiếc xe dân dã này tái xuất hiện tại Copenhagen vào đầu thập niên 1970, với sự hình thành của "Freetown Christiana", khi một nhóm "hippie" đến chiếm cứ một doanh trại quân đội bị bỏ hoang cách trung tâm Copenhagen không xa để thành lập một khu dân cư tự trị.  Trong 50 năm qua, Christiana, với gần 1.000 dân, tồn tại như một "thành phố trong thành phố". Đây cũng là nơi duy nhất tại Đan Mạch mà cần sa được bán công khai. Do Christiana cấm xe hơi nên năm 1972, một nhóm cư dân đã lập xưởng lắp ráp xe thồ để chở hàng hóa và trẻ em.  Đến năm 1976 khi một số người ở đây dùng xe này đưa khách đi tham quan thủ đô thì thương hiệu Christiana Bike chính thức ra đời, nhưng những người làm ra nó hẳn không ngờ có ngày Christiana Bike lại trở thành một trong những biểu tượng của Đan Mạch. Christiana Bike mau chóng được nhiều người ưa chuộng, chiếc xe cũng được cải tiến nhiều lần. Trong các mẫu mới có loại chạy bằng động cơ điện, có loại dùng như xe xích lô chở người lớn. Xe nặng từ 32 - 34kg, có thể chở 100kg hàng hóa, thùng xe đủ chỗ cho bốn trẻ em. Được thành lập từ thế kỷ thứ 15 nên cũng như các thủ đô lâu đời của châu Âu, Copenhagen có mật độ dân số cao trong khi đường phố nhỏ hẹp nên nhiều người chọn xe đạp để đi lại và chuyên chở. Tại Đan Mạch từ lâu đã hình thành "văn hóa xe đạp". Dù thời tiết chẳng mấy khi lý tưởng nhưng người ta vẫn đạp xe mỗi khi có thể như một cách vận động thể chất hữu hiệu.  Nay khi vấn đề biến đổi khí hậu được mọi người cùng quan tâm, những phương tiện thân thiện với môi trường như xe đạp càng được ưa chuộng. Cảnh Thái tử Frederik và gia đình đạp xe đạp hay xe thồ ở Copenhagen không phải điều hiếm lạ. Theo thống kê hiện nay nội ô Copenhagen với 600.000 dân chỉ có 120.000 xe hơi nhưng xe đạp thì khoảng 650.000 chiếc và 40.000 xe thồ. Trong 1,4 triệu cư dân Copenhagen và vùng phụ cận thì 20% có đăng ký xe hơi, 17% sở hữu xe thồ và 26% số gia đình có hai con trở lên có xe thồ. Hiện nay Christiana Bike không còn là "đặc sản" của Đan Mạch nữa vì đã xuất hiện tại một số nước như Anh, Mỹ, Canada...  Nhưng tại đâu thì chiếc xe ba bánh đơn giản cũng là hình ảnh biểu trưng cho "Cuộc sống xanh". Có lẽ đây là phần thưởng lớn nhất cho những người đã có công làm ra nó. TT - Hơn 200 bạn trẻ là sinh viên các trường ĐH-CĐ tại TP.HCM đã đạp xe 15km qua các quận trung tâm của TP.HCM, xuất phát từ Bưu điện TP, cổ động ý thức bảo vệ môi trường, tiết kiệm năng lượng.
