https://tuoitre.vn/uy-ban-chau-au-canh-bao-nguy-co-xung-dot-gia-tang-do-bien-doi-khi-hau-20230627121338871.htm
Ủy ban châu Âu cảnh báo nguy cơ xung đột gia tăng do biến đổi khí hậu
27/06/2023 14:18 GMT+7
Theo Hãng tin Reuters, trong một bản thảo dự kiến công bố vào ngày 28-6, Liên minh châu Âu (EU) kêu gọi các nước chuẩn bị đối phó với tác động ngày một sâu rộng của các cuộc xung đột do biến đổi khí hậu. Người dân lấy nước từ một xe tải tại thủ đô Kuala Lumpur, Malaysia trong đợt hạn hán năm 2014 - Ảnh: AFP Liên minh châu Âu (EU) cũng cảnh báo về những rủi ro từ việc can thiệp bằng công nghệ làm thay đổi khí hậu nhằm ứng phó với tình trạng ấm lên toàn cầu. Trong bản thảo trên, Ủy ban châu Âu nhấn mạnh sự cần thiết của việc phải đối phó với các nguy cơ do biến đổi khí hậu gây ra, chuẩn bị ứng phó với các tác động sâu rộng ngày một tăng ở EU. Theo Ủy ban châu Âu, xung đột có thể nảy sinh do nhu cầu viện trợ gia tăng, việc gián đoạn chuỗi cung ứng hay do người dân gặp phải các điều kiện bất lợi nghiêm trọng tại nhà, phải sơ tán trong nước hoặc ra nước ngoài. Không chỉ vậy, biến đổi khí hậu còn làm trầm trọng thêm các nguy cơ xung đột ở những khu vực dễ tổn thương, do tạo ra các hình thái thời tiết cực đoan, tàn phá hoặc gây tổn hại năng suất cây trồng, khiến tình trạng mất an ninh lương thực ngày một trầm trọng, ảnh hưởng tới sinh kế của người dân. Đơn cử như tại khu vực Sahel ở Tây Phi, Liên Hiệp Quốc đã cảnh báo biến đổi khí hậu có nguy cơ khiến xung đột vũ trang và di cư kéo dài hàng thập niên. Do đó, Ủy ban châu Âu cho biết EU sẽ bắt đầu phân tích một loạt tác động của khí hậu liên quan an ninh, như di cư hay quá trình chuyển đổi khỏi các nhiên liệu hóa thạch. Bên cạnh đó, bản thảo cũng lưu ý về những rủi ro mới "chưa được hiểu rõ" liên quan đến ý tưởng can thiệp bằng công nghệ trên quy mô lớn nhằm làm mát Trái đất. Theo đó, EU sẽ ủng hộ các nỗ lực quốc tế nhằm đánh giá toàn diện các rủi ro liên quan việc can thiệp bằng công nghệ này, cũng như thúc đẩy các cuộc đàm phán về một khuôn khổ quốc tế để quản lý các công nghệ này. Bản thảo trên có thể thay đổi nội dung trước khi được công bố chính thức. Dự đoán hiện tượng El Nino có thể gây thiếu nước, Chính phủ Malaysia đã triển khai nhiều chiến dịch 'gieo' mây tạo mưa nhằm đảm bảo đủ nước cho sinh hoạt và sản xuất. 
