https://tuoitre.vn/dai-su-gen-g-hanh-trinh-hoc-hoi-de-tao-ra-tac-dong-xanh-cua-gioi-tre-20240220154838444.htm
‘Đại sứ Gen G’: Hành trình học hỏi để tạo ra tác động xanh của giới trẻ
20/02/2024 19:00 GMT+7
Trải qua gần 2 tháng phát động và triển khai, chương trình ‘Đại sứ Gen G’ đã thu về những kết quả ấn tượng khi có hơn 300 cá nhân, nhóm đăng ký tham gia với gần 160 sáng kiến xanh được gửi về. Các thí sinh cùng trau đổi về thông tin biến đổi khí hậu thông qua các hoạt động tương tác thú vị Bên cạnh đó, các bạn trẻ yêu môi trường đã có thêm nhiều trải nghiệm thú vị, tích lũy kiến thức về sống Xanh, cũng như phát triển thêm kỹ năng mềm để hoàn thiện dự án của bản thân Nằm trong khuôn khổ chiến dịch "Cùng Gen G sống Xanh đi" mùa 2 do Panasonic khởi xướng, "Đại sứ Gen G" là sân chơi nhằm trao quyền, kết nối và lan tỏa tới các bạn trẻ yêu môi trường, xung quanh chủ đề mới lạ nhưng vô cùng thiết thực "Sống xanh giảm nhanh carbon", để từ đó truyền cảm hứng tới cộng đồng về các kiến thức sống xanh, góp phần kiến tạo môi trường bền vững. Chương trình mở đầu bằng chuỗi tọa đàm trực tuyến với sự góp mặt của 20 chuyên gia và đại diện các tổ chức phi chính phủ đang hoạt động trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, biến đổi khí hậu. Ở chủ đề đầu tiên "Từ biến đổi khí hậu đến sống xanh", các chia sẻ gần gũi của diễn giả giúp các bạn trẻ tiếp cận gần hơn với bức tranh toàn cảnh về phát thải carbon, vai trò và cam kết của Việt Nam đối với tương lai bền vững, lối sống và hành động của thanh niên sẽ đóng góp vào hành trình này như thế nào… Chủ đề đã tạo được nhiều sự hứng thú khi nhấn mạnh được vai trò của mỗi cá nhân, đặc biệt là giới trẻ, trong việc góp phần giảm thiểu mức phát thải carbon ra môi trường trong các hoạt động thường ngày. Chuyến thăm quan tại nhà máy Panasonic truyền cảm hứng các bạn trẻ về các giải pháp xanh, bền vững Tiếp nối những thảo luận về "Gen G và các giải pháp, sáng kiến giảm phát thải carbon, bảo vệ môi trường", các chuyên gia giàu kinh nghiệm đã đi sâu vào quá trình thiết kế và đề xuất những ý tưởng, đồng thời, giới thiệu những dự án xanh tiêu biểu vốn đang nhận được sự hưởng ứng tích cực từ cộng đồng. Qua đó, các nhóm dự thi có thêm cơ sở để xây dựng định hướng và phát triển đề tài mà các bạn đang ấp ủ với góc nhìn đa chiều và thực tiễn. Từ gần 160 sáng kiến xanh được đề xuất trong vòng hồ sơ trực tuyến, Top 50 sáng kiến tiềm năng nhất đã được lựa chọn để chính thức bước vào Diễn đàn "Đại sứ Gen G". Các thí sinh sẽ tham gia chuyến tập huấn 2 ngày tập trung tại hai điểm cầu Bắc - Nam, và tham quan nhà máy của công ty Panasonic Appliances Vietnam tại Hưng Yên, và Panasonic Electric Works tại Bình Dương nhằm trang bị kiến thức chuyên môn, đồng thời giúp các bạn trẻ trau dồi, phát triển thêm kỹ năng cá nhân. Đây là cơ hội thực tế dành cho các "Đại sứ Gen G" để quan sát và lắng nghe về những giải pháp công nghệ tiên tiến mà "người khổng lồ Nhật Bản" đang ứng dụng để giảm thiểu lượng phát thải CO2 trong toàn bộ chuỗi giá trị, hướng đến cam kết "Panasonic Green Impact". Các cá nhân, nhóm sáng kiến cùng giao lưu, trao đổi, học hỏi trong chuyến tập huấn 2 ngày Bên cạnh hoạt động thăm quan nhà máy, các cá nhân và nhóm sáng kiến đã tham gia chuỗi tập huấn cùng của đội ngũ chuyên gia nhiều kinh nghiệm, giúp các bạn "khai phá" hơn nữa những tiềm năng trong ý tưởng. Sau quá trình hoàn thiện, chung kết của cuộc thi sẽ diễn ra vào ngày 23-2 tới, nơi Top 20 sáng kiến sẽ bước vào vòng bảo vệ ý tưởng với các chuyên gia để chứng minh tính thực tế của dự án và lợi ích đóng góp đến cộng đồng, xã hội. Top 5 dự án xuất sắc nhất sẽ được công bố và vinh danh tại sự kiện "Ngày hội sống Xanh cùng Gen G" được tổ chức vào ngày 24-2, với cơ hội được Panasonic hỗ trợ về tài chính và chuyên môn để triển khai thực tế với tổng giá trị lên đến 125.000.000 đồng.  Bên cạnh đó, các bạn trẻ sẽ có cơ hội tham gia các hoạt động trách nhiệm xã hội do Panasonic thực hiện trong năm 2024. "Tham dự chương trình "Đại sứ Gen G" năm nay mang đến cho em cơ hội trau dồi kiến thức về lĩnh vực môi trường và giảm thải carbon từ các chuyên gia và bạn bè trên khắp cả nước, đồng thời giúp em rèn luyện thêm các kỹ năng của để hoàn thiện dự án, từ đó có thêm sự tự tin để thuyết phục ban giám khảo trong vòng chung kết sắp tới. Đặc biệt, thông qua chuyến tham quan thực tế tại nhà máy Panasonic, em cũng hiểu hơn về những nỗ lực thực tiễn của doanh nghiệp để đóng góp cho môi trường bền vững hơn", bạn Thanh Phương, sinh viên Trường Đại học Văn Lang chia sẻ. Top 50 thí sinh miền Bắc thăm quan nhà máy Panasonic Appliances Vietnam tại Hưng Yên "Theo dõi hành trình "Cùng Gen G sống Xanh đi" mùa đầu tiên, chúng tôi rất ấn tượng với những nỗ lực thực hành sống xanh, sống khỏe mạnh của thế hệ trẻ Việt Nam. Vì vậy, chúng tôi tiếp tục mang trở lại hoạt động "Đại sứ Gen G" trong mùa 2, bao gồm chuỗi tập huấn, trải nghiệm tại các cơ sở của Panasonic. Qua đó trao quyền thêm cho các bạn trẻ thông qua việc chia sẻ thông tin, kiến thức thực tiễn và mở rộng mạng lưới kết nối với những người cùng tầm nhìn, để cùng tạo ra tác động góp phần giải quyết các vấn đề về môi trường và biến đổi khí hậu, đóng góp cho sự phát triển bền vững của đất nước", ông Kojima Junjiaj, phó tổng giám đốc Công ty Panasonic Electric Works Vietnam, cho biết. Trong năm 2023, không chỉ tập trung phát triển kinh doanh, Công ty TNHH Panasonic Electric Works Việt Nam còn đẩy mạnh đóng góp xã hội, đặc biệt là trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo, nhằm góp phần thúc đẩy sự phát triển của nhân lực trẻ Việt Nam.
